|T|Smrt Češky (†14) v Alpách: Zemřela při túře s rodiči|D|06.8. 17:17|P| V italských Alpách zemřela čtrnáctiletá dívka z České republiky, píší místní média. Zřítila se při horské túře s rodiči. Věc šetří policie.|X|Smrt Češky (†14) v Alpách: Zemřela při túře s rodiči
V italských Alpách zemřela čtrnáctiletá dívka z České republiky, napsal ve čtvrtek odpoledne deník il Dolomiti a další místní média. Dívka se podle jejich informací zřítila při horské túře s rodiči u masivu Latemar mezi Tridentskem a Jižním Tyrolskem.
Incident se stal ve výšce zhruba 2600 metrů. Podle médií byly na místo neštěstí ihned přivolány záchranné složky, které však dívce již nedokázaly pomoci. Na vyšetřování incidentu se podílí Alpský oddíl italské finanční stráže (SAGF).
Letos v létě již na evropských horách zahynulo několik českých turistů či horolezců. Například v polovině července zemřeli při výstupu na Mont Blanc dva Češi, třiasedmdesátiletá turistka zase 12. července nepřežila pád v pohoří Malá Fatra na Slovensku. O den později v rakouském areálu Postalm u Salcburku zahynul při turistické výpravě třiadvacetiletý český občan.
Koncem měsíce pak zemřela dvaatřicetiletá česká horolezkyně po pádu na hoře Wildspitze na jihozápadě Rakouska a u hornorakouského Hinterstoderu zase sedmačtyřicetiletá turistka, kterou záchranáři našli ve skalní strži pod stezkou.|E|
|T|Kauza psychiatra Cimického pokračuje: Odvolání projedná soud v září|D|06.8. 17:02|P| Odvolání v případu psychiatra Jana Cimického, kterému obvodní soud nepravomocně uložil pětileté vězení za čtyři případy sexuálního útoku a 35 případů...|X|Cimický čelí obžalobě z 35 skutků vydírání a čtyř znásilnění, kterých se podle státní zástupkyně dopustil mezi lety 1979 a 2019. Poškozené ženy byly převážně pacientkami Psychiatrické nemocnice Bohnice a později centra duševního zdraví Modrá laguna, které Cimický po odchodu z Bohnic založil.
Podle žalobců lékař ženy osahával, líbal nebo s nimi prováděl další sexuální praktiky, byl si při tom vědom převahy a autority, které vyplývaly z jeho pozice veřejně známého lékaře. Mezi poškozenými jsou i studentky, které byly v bohnické léčebně na praxi.
Převážnou část skutků kvalifikovala obžaloba jako vydírání, znásilnění totiž bylo ve starém zákoníku definované jako donucení k souloži či obdobnému pohlavnímu styku násilím nebo pod pohrůžkou násilí. V novějším trestním zákoníku platném od roku 2010 už trestný čin znásilnění zahrnuje i pohrůžku těžkou újmou.
Skutky kvalifikované jako znásilnění ale obvodní soud letos na jaře překvalifikoval na trestný čin sexuálního útoku - jde o trestný čin, který v zákoně přibyl loni. Pro Cimického je tato kvalifikace příznivější. Trestný čin znásilnění nově zahrnuje pouze soulož a jiné penetrační činy, pod kvalifikaci sexuálního útoku spadají ostatní sexuální praktiky.
Výši uloženého trestu obvodní soud odůvodnil tím, že lékař podle rozsudku páchal trestnou činnost zhruba 40 let, tedy vlastně téměř celý svůj dospělý život. Některým ze zneužitých dívek pak podle soudu nebylo ještě 18 let. Psychiatr také podle soudu neprojevil žádnou sebereflexi.
Lékař a spisovatel se zúčastnil pouze prvního hlavního líčení v lednu 2024, kdy odmítl, že by se dopustil znásilnění či jakéhokoli sexuálního nátlaku. Uvedl, že jeho jednání bylo vždy vedeno pouze s úmyslem a cílem léčit pacienta. Pokud ho některá z pacientek pochopila jinak, omlouvá se a chápe to jako profesní selhání, uvedl tehdy psychiatr. Z dalších soudních jednání se omluvil.
Obvodní soud na jaře rozhodoval v případu podruhé, i na poprvé uznal Cimického vinným. Verdikt ale tehdy odvolací městský soud zrušil. Podle odvolacího soudu první rozsudek trpěl vadami ohledně prováděných důkazů.|E|
|T|Tajemství Gigi Hadidové a Bradley Coopera: Vzali se už před měsícem|D|06.8. 16:59|P| Topmodelka Gigi Hadidová (31) a herec Bradley Cooper (51, Zrodila se hvězda) při svých procházkách pařížskými ulicemi vzbudili silné podezření – na r...|X|Podle webu Page Six se jedná skutečně o snubáky, pocházející z luxusního klenotnictzví Boucheron. Že by do toho po třech společných letech praštili?
„Jsme v bodu, kdy už víme, co od vztahu chceme a co si zasloužíme,“ prohlásila Gigi.
Pár má pomýšlet i na založení rodiny, zatím mají každý jednu dceru – Gigi 5letou se zpěvákem One Direction Zaynem Malikem (33), Cooper zase 9letou s modelkou Irinou Shaykovou (40).|E|
|T|Knihovna Václava Havla v nejbližších týdnech představí nový název. Ferdinand Vaněk není ve hře|D|06.8. 16:33|P| Knihovna, která dosud nesla jméno bývalého československého a českého prezidenta Václava Havla, chce představit svůj nový název v nejbližších týdnech...|X|Knihovna Václava Havla v nejbližších týdnech představí nový název. Ferdinand Vaněk není ve hře
Knihovna, která dosud nesla jméno bývalého československého a českého prezidenta Václava Havla, chce představit svůj nový název v nejbližších týdnech. Havlovo jméno užívat nesmí, protože k tomu už nemá souhlas bývalé první dámy a vdovy po exprezidentovi Dagmar Havlové. Nemá se také podílet na organizaci prestižní Ceny Václava Havla. Knihovna se snaží respektovat právní stav, uvedl dnes na dotaz ČTK předseda její správní rady David Dušek.
Orgány knihovny se podle něho radí o novém pojmenování a ladí harmonogram. „Nechci předjímat, ale doufám, že v nejbližších týdnech, příští, přespříští týden bychom měli něco přinést,“ uvedl Dušek.
Situaci se jménem knihovně komplikuje fakt, že bývalá první dáma Dagmar Havlová prostřednictvím Nadace Vize 97 vlastní ochranné známky související s Havlovým jménem. Jak před časem upozornil server Seznam Zprávy, ochranné známky se týkají i jmen Ferdinand Vaněk nebo Knihovna Ferdinanda Vaňka.
Ferdinand Vaněk je postavou několika Havlových her, mezi nimi Audience. Pod jménem Ferdinanda Vaňka vyšel 7. října 1989 v Rudém právu inzerát s gratulací k Havlovým narozeninám, obsahoval Havlovu fotografii. Havel se narodil 5. října 1936.
Stejná situace s cenou
Podobná situace jako u názvu nastala pro knihovnu u Ceny Václava Havla za lidská práva, která se předává na přelomu září a října, tedy kolem výročí exprezidentových narozenin. Letos by Havlovi, který zemřel v prosinci 2011, bylo 90 let. Cenu od roku 2013 dosud udělovalo Parlamentní shromáždění Rady Evropy spolu s Nadací Charty 77 a právě s Knihovnou Václava Havla.
„Máme bohužel jasně dáno v dopise od právního zástupce paní Havlové, že se o to nemáme, nesmíme starat,“ řekl Dušek. Proto knihovna tento týden uvedla, že nebude připravovat výroční konferenci na počest letošního laureáta. Dagmar Havlová pak oznámila, že usiluje o zachování ceny a jedná s relevantními partnery.
O laureátovi ceny dosud rozhodovala sedmičlenná komise, tři z porotců jmenoval úřad Parlamentního shromáždění, další tři pak Knihovna Václava Havla spolu s Nadací Charty 77. Jak to bude letos, Dušek neuvedl.
Cena Václava Havla udělovaná za mimořádné počiny v ochraně lidských práv osobnostem z celého světa vznikla poté, co exprezident zemřel. Knihovnu založila Havlová spolu s Karlem Schwarzenbergem a sociologem Miloslavem Petruskem v roce 2004 po Havlově odchodu z prezidentského úřadu.|E|
|T|Chlupatá trojčata! Zoo v Plzni poprvé odchovala  nosály bělohubé|D|06.8. 15:59|P| Poprvé v novodobé historii plzeňské zoo se narodila mláďata nosálů bělohubých - a hned trojčata. Stalo se tak ještě před tím, než zoo stihli dokončit...|X|„Pohlaví mláďat zatím neznáme. Samice si je pečlivě brání a nenechá k nim nikoho přiblížit,“ řekla Kristýna Rothová z plzeňské zoo. „Jejich rodiče jsme přivezli do Plzně loni na podzim, samce z německé Zoo Magdeburg a samici ze zoo ve Vídni,“ prozradila Rothová.
Oba se v plzeňské zoo brzy zabydleli a činili se tak, že jejich mláďata se narodila ještě před tím, než stihli dokončit jejich expozici, která se nachází nad výběhem hřivnatých vlků.
Čile k světu
Tři malí nosálové se mají čile k světu a s rodiči zatím pobývají v expozici vedle pand červených. „Až budou jistější ve šplhání, přestěhujeme je do nového výběhu, kde budou moci využívat obrovský dub,“ dodala Rothová.
Nosály bělohubé chovala plzeňské zoo již v 60. až 80. letech minulého století. Pak je vystřídali na dlouho nosálové červení. Teď se sem vrátili zpátky a celá rodinka bude jednou z velkých atrakcí zoo.
Nosál bělohubý je středně velká šelma z čeledi medvídkovitých. Žije v Severní a Střední Americe. Vyznačuje se dlouhým pohyblivým čenichem, šedohnědou srstí a světlými skvrnami kolem očí a úst. Váží mezi 4 až 6 kg. Jsou to aktivní denní živočichové. Žijí v rodinných tlupách čítajících 4 až 20 samic s mláďaty, dospělí samci žijí samotářsky. Živý se hmyzem, ovocem a nepohrdnou ani ještěrkami a drobnými savci.
VIDEO: Lední medvědi Gregor a Aleut se ochlazují v ledových kostkách (2026)|E|
|T|Škrty v Čechy oblíbeném řetězci: Zavřou stovky prodejen|D|06.8. 15:58|P| Německá společnost KiK plánuje uzavřít asi 300 obchodů. V samotném Německu má letos skončit 150 prodejen. Ukončení provozu se týká také Česka, podle ...|X|Škrty v Čechy oblíbeném řetězci: Zavřou stovky prodejen
Německá společnost KiK plánuje uzavřít asi 300 obchodů. V samotném Německu má letos skončit 150 prodejen. Ukončení provozu se týká také Česka, podle zástupce společnosti ale půjde jen o jednotky prodejen.
Diskontní řetězec KiK uzavře v Německu až 150 prodejen. Jak informoval server Merkur, k ukončení provozu dojde hned v několika velkých německých městech. V celé Evropě se plánuje uzavření 300 prodejen a otevření 75 nových. Do konce roku tak klesne počet prodejen v Evropě přibližně o 225 na něco málo přes 4000.
Jak pro TN.cz uvedl jednatel KiKu Martin Šatný, redukce se v malé míře dotkne i českých prodejen. „Optimalizace se v České republice týká pouze jednotek prodejen. Současně pokračujeme v otevírání nových poboček na perspektivnějších lokalitách, takže pro naprostou většinu zákazníků nebude mít tato změna žádný významný dopad.“ Podle Šatného se neplánuje ani žádné hromadné propouštění zaměstnanců.
Název Kik je zkratkou hesla Kunde ist König (Zákazník je král). Firma byla založena v roce 1994. Řetězec nyní působí ve 14 evropských zemích, do České republiky přišel v roce 2007.
V roce 2024 společnost dosáhla v ČR obratu 3,6 miliardy Kč. Zisk byl 117,6 milionu Kč, což představovalo pokles 71,56 procenta oproti roku 2023.|E|
|T|ČNB zachovala základní úrokovou sazbu 3,75 %, upozornila na inflační rizikay|D|06.8. 15:21|P| Bankovní rada České národní banky (ČNB) dnes ponechala základní úrokovou sazbu na 3,75 procenta. Informoval o tom ředitel odboru komunikace ČNB Jakub...|X|ČNB zachovala základní úrokovou sazbu 3,75 %, upozornila na inflační rizikay
Bankovní rada České národní banky (ČNB) dnes ponechala základní úrokovou sazbu na 3,75 procenta. Informoval o tom ředitel odboru komunikace ČNB Jakub Holas. Na současné úrovni je základní úroková sazba od června. Rozhodnutí odpovídá očekávání finančního trhu. Naznačovaly ho i výroky některých členů bankovní rady před jednáním.
Rada potvrdila své odhodlání pokračovat v měnové politice tak, aby se inflace dlouhodobě pohybovala poblíž dvou procentního cíle. To nyní vyžaduje ještě relativně přísnou měnovou politiku, řekl novinářům po dnešním jednání rady guvernér ČNB Aleš Michl. Pro zachování sazeb na 3,75 procenta hlasovalo všech sedm členů rady.
Zpřísnění měnových podmínek
Červnové zvýšení základní úrokové sazby o čtvrt procentního bodu přineslo podle Michla žádoucí zpřísnění měnových podmínek. Do budoucna se bankovní rada zaměří na vyhodnocování nových dat o vývoji ekonomiky s cílem zajistit, aby inflace zůstala stabilizovaná v blízkosti dvouprocentního cíle ČNB. „To podle nás vyžaduje, aby úvěrová dynamika nebyla nadměrná, růst peněz v ekonomice zůstal přiměřený,“ řekl guvernér.
Za proinflační riziko označil Michl zejména růst peněz v ekonomice vyvolaný úvěry pro domácnosti nebo pro stát. „Případný meziroční růst deficitu veřejných financí by vedl k riziku ještě většího inflačního působení inflační politiky,“ upozornil guvernér. V letošním roce by měl schodek státního rozpočtu činit 310 miliard korun. Pro příští rok vláda zatím plánovaný schodek nezveřejnila, premiér Andrej Babiš (ANO) pouze uvedl, že bude významně pod 400 miliard korun.
Dalšími inflačními riziky jsou podle ČNB pokračující rychlý růst mezd, napětí na trhu práce či setrvalé zdražování služeb. Ve směru nižší inflace by naopak mohl působit slabší ekonomický výkon zemí eurozóny. Michl také upozornil, že bankovní rada bude pečlivě sledovat i ekonomické dopady konfliktu na Blízkém východě.
Bankovní rada ponechala beze změny také lombardní a diskontní úrokovou sazbu. Lombardní sazba, za kterou si obchodní banky mohou půjčit u centrální banky peníze proti zástavě cenných papírů, činí 4,75 procenta. Diskontní sazbu, na kterou jsou například navázána penále za nesplácené úvěry, bankovní rada ponechala na 2,75 procenta.
Zhoršení výhledu
ČNB také zhoršila letošní výhled vývoje tuzemské ekonomiky. Podle dnes zveřejněné prognózy vzroste hrubý domácí produkt (HDP) za celý rok o 2,2 procenta, předchozí prognóza z května očekávala hospodářský růst 2,5 procenta. Průměrná inflace za letošní rok bude dvě procenta, předchozí predikce ČNB počítala s růstem spotřebitelských cen o 2,2 procenta.
V příštím roce hospodářský růst Česka zrychlí podle ČNB na 2,7 procenta. Prognóza se proti květnu nezměnila. V roce 2028 by mělo tempo růstu mírně zpomalit na 2,5 procenta. Průměrná inflace by příští rok měla dosáhnout 2,5 procenta, v roce 2028 tempo růstu spotřebitelských cen podle centrální banky zvolní na 2,4 procenta.
Inflace zrychlí
V nejbližších měsících prognóza očekává zrychlování meziroční inflace. Po červencových 1,7 procenta by v srpnu měla dosáhnout 1,9 procenta a v září 2,2 procenta. Meziroční inflace by měla kulminovat v závěru roku. „Podle nové prognózy se inflace na přelomu letošního a příštího roku přechodně mírně zvýší,“ řekl novinářům guvernér ČNB Aleš Michl.
Zvýšená dlouhodobě zůstává také jádrová inflace, která je očištěná o regulované ceny a kolísavé položky, zejména potraviny a energie včetně pohonných hmot. Michl dnes připomněl, že se pohybuje těsně pod třemi procenty. „Trvalejšího snížení jádrové inflace lze dosáhnout dostatečně přísnou měnovou politikou,“ řekl.
Nová prognóza centrální banky také předpokládá, že kurz koruny vůči euru zůstane v příštích letech stabilní. Letos by měl v průměru činit 24,30 CZK/EUR, v příštím roce koruna mírně oslabí na 24,40 CZK/EUR a v roce 2028 se kurz vrátí na letošní úroveň. Proti předchozí prognóze se očekávání vývoje kurzu nezměnilo.
Analytici: Rozhodnutí v souladu s predikcí
„Takové drama jako v červnu tentokrát zasedání ČNB nenabídlo. Rozhodnutí bylo v souladu s naší predikcí a rovněž s odhady dalších analytiků,“ uvedl analytik Raiffeisenbank Martin Kron.
Dnešní rozhodnutí vnímá produktový manažer OVB Allfinanz Vojtěch Šmajer spíše jako pauzu než změnu směru. Naopak se domnívá, že jde spíše o vyčkávací krok před dalším zpřísněním měnových podmínek. Finanční trhy očekávají další zvýšení úrokových sazeb 10. září i v eurozóně, a to o 25 bodů na 2,50 procenta. „To vše podle našeho názoru vytváří riziko vyšší inflace v následujících měsících. Myslíme, že bankovní rada bude na dalším zasedání 17. září reagovat zvýšením sazby na 4,00 procenta,“ podotkl.
Ponechání sazeb bylo očekávané, souhlasila hypoteční specialistka FinGO Jana Vaisová. Inflace se drží kolem 2,1 procenta podle cíle, který si ČNB stanovila. Pro bankovního klienta to podle ní znamená, že není dobré čekat na velký pokles sazeb, protože prostor pro zlevnění je teď omezený. Banky se teď spíš přetahují o jednotlivé klienty nabídkami slev a služeb než plošným zlevňováním, sdělila.
Několik bank sazby mírně zvedlo, jiné banky vyhlásily časově omezenou akci na sazbu. Chtějí tím také nalákat klienty, protože po jarním boomu počtu hypoték je nyní v letních měsících mírný pokles zájmu, poznamenala.|E|
|T|Veselá premiéra nové české komedie: Ramba líbala svého ex Mádla! Noční tah Prahou s šesti gramy v sáčku…|D|06.8. 15:05|P| Premiéra nové české komedie 6 gramů se proměnila ve velkolepou společenskou událost, na níž rozhodně nebyla nouze o dobrou náladu. V pražské Lucerně ...|X|Ve skvělé náladě dorazila také půvabná herečka Tereza Ramba (37), kterou na akci doprovodil její manžel Matyáš (35). Na premiéře snímku, ve kterém tentokrát tato hojně obsazovaná umělkyně nehraje, se potkala se svým bývalým parťákem z pohádky Peklo s princeznou Jiřím Mádlem. Po rozpacích mezi nimi nebylo ani památky. Naopak. Dvojice se srdečně vítala, Ramba se svému princi opakovaně vrhala kolem krku a tiskla mu na tváře polibky.
Mádl, jenž v nové komedii režiséra Miroslava Ondruše (46) ztvárňuje jednu z hlavních rolí, rozdával úsměvy na všechny strany a rozhodně nešetřil přípitky. Když pak po skončení akce odcházel z Lucerny, popadl svou kartonovou podobiznu v životní velikosti, strčil si ji pod paži – a k pobavení všech okolo se s ní vydal noční Prahou. Rambě to přišlo náramně zábavné a cestu svého někdejšího hereckého milence u toho dokumentovala mobilním telefonem.
O příjemná setkání nebyla nouze ani mezi dalšími přítomnými hosty. Hudební skladatel Ondřej Brousek (45), který k filmu složil hudbu, se potkal se svým otcem, hercem Otakarem Brouskem (69), a jejich srdečné objetí patřilo k nejmilejším momentům večera. Své partnerky „vyvedli mezi lidi“ také herci Jiří Ployhar (50) a Marek Němec (45).
Herečka Denisa Pfauserová (37), která si nikdy nenechá žádnou společenskou událost ujít, doma nechala partnera i tříletou dcerku Nailu, oblékla šaty s opravdu hlubokým výstřihem a předvedla svou typickou etudu „matky na tahu“. Skvěle se bavila stejně jako herečka Patricie Solaříková (37), která je pro změnu maminkou pětileté Bibiany.
Premiéra byla přehlídkou odvážné módy a nových proměn. Klára Issová (47) zaujala krátkým zvlněným mikádem, zatímco fanoušky Leony Skleničkové (27) jistě potěšilo, že se již rozloučila se svým „neviditelným“, odbarveným obočím. Herečka navíc zvolila provokativní model, pod jehož krajkovou látkou vynikly její štíhlé nohy. Zkrátka to byl večer, který nabídl všechno – kulturu, lásku, pořádnou porci panáků a legraci v podobě kartonového Mádla na noční procházce hlavním městem. Podívejte se do naší galerie a uvidíte sami...|E|
|T|Všude to bouchá! František Prachař zažil v letadle horor|D|06.8. 15:00|P| Rodina Prachařových navštívila v únoru Dubaj, kterou stihla opustit těsně před uzavřením vzdušného prostoru kvůli konfliktu na Blízkém východě. Drama...|X|Zatímco mnohým slavným se dovolená ve Spojených arabských emirátech začátkem roku kvůli válečnému konfliktu protáhla, David Prachař (67) se svými dětmi a hercem Tomášem Seannem Pšeničkou (22), který randí s jeho dcerou Josefínou (21), stihli zemi po desetidenním pobytu opustit přesně podle plánu.
Drama je ale dostihlo v letadle, což nejmladšího člena hereckého klanu k smrti vyděsilo. „Já mám totiž neuvěřitelný strach z létání. Jakmile letím, tak brečím,“ přiznal František otevřeně v podcastu Koťák Live.
Přesto se mu poprvé v životě podařilo v dopravním prostředku usnout. „Jenže pak vstanu a vidím na mapě, že jsme nějak podezřele vedle,“ popsal dále. Rozhodl se tak oslovit paní sedící vedle něj, jenže dostal odpověď, která ho dvakrát neuklidnila: „A ona říká: Všude to bouchá, Írán, Írák, Teherán, všechno!“
V tu chvíli Františka zachvátila čistá panika. „Vidím nabídku filmů a mezi nimi komedii Poklad od Jiřího Langmajera a říkám chci umřít u tohohle,“ směje se dnes s odstupem. Tehdy ale mladému herci a hudebníkovi do úsměvu nebylo. Ba naopak.
Donesla se k němu totiž zpráva, že letadlu dochází palivo. „Už beru pytlíček a dýchám do něj. Do toho stresuju všechny cestující. Koukám na tu mapku a říkám si, co když spadneme do vody, tak se snažím vymyslet, jak nafouknout ten člun. No hrozný! Když jsme konečně přistáli, byl jsem tak rád, že jsem přežil, že z toho dobrého pocitu čerpám doteď,“ uzavřel s úlevou své vyprávění.|E|
|T|Až 48 °C a příchod čtvrté vlny horka. Výhled meteorologů na 10 dní dovolenkáře nepotěší|D|06.8. 14:57|P| Itálii zasáhlo proudění horkého vzduchu z Afriky v plné síle. Úřady poprvé v letošním roce vyhlásily červený, tedy nejvyšší stupeň varování pro všech...|X|Rekordní 48 °C na zpevněných plochách
Nejhorší situace panuje v centrální a jižní části země. Na hlavním nádraží v Neapoli a na trhu s ovocem a zeleninou v Afragole dosáhly teploty rekordních 48 °C. K extrémním hodnotám výrazně přispěly rozsáhlé zpevněné plochy a přímé sluneční záření. Podle meteorologů způsobuje čtvrtou letní vlnu veder proudění tropického vzduchu z Afriky, kvůli kterému jsou současné teploty o 6 až 7 °C vyšší než dlouhodobé sezónní průměry.
Červený alarm pro celou populaci
Vyhlášený červený stupeň představuje vážná zdravotní rizika. Na rozdíl od nižších stupňů výstrah už nejde o nebezpečí pouze pro seniory, malé děti nebo chronicky nemocné osoby, ale o riziko pro celou populaci. Vysoká zátěž přetrvá i v následujících dnech — na pátek vydalo ministerstvo zdravotnictví nejvyšší varování pro 26 měst.
Extrém potrvá 10 dní, sever čekají bouřky
Vysoké teploty v centrální a jižní Itálii podle předpovědi nepoleví ještě nejméně deset dnů. Odlišný vývoj však čeká severní část země, kde horký vzduch narazí na chladnější proudění, což přinese silné bouřky.|E|
|T|Hrůza v Havířově: Pes pokousal chlapečka (2) ve tváři! Majitele to nezajímalo|D|06.8. 14:53|P| Hrůzný zážitek má za sebou žena z Havířova a její malý syn (2). Chlapečka napadl volně pobíhající pes a ošklivě ho pokousal v obličeji. Majitel? Děla...|X|„Dcera šla jen s vnukem do obchodu, když potkali psa na volno a bez náhubku. Zničehonic na vnuka zaútočil!,“ řekl chlapečkův dědeček Martin. Toho šokoval přístup „páníčka“. „Ten, jak to viděl, tak se otočil a odešel,“ nechápe lhostejnost majitele.
O jakého psa šlo, přesně neví. „Dcerka v tom šoku nedokázala určit přesně rasu, ale byl to kříženec středního vzrůstu,“ dodal děda. Klouček dopadl vzhledem k intenzitě útoku ještě poměrně dobře. „Má zašitý ret a modřiny. Nějaké trauma určitě bude,“ uzavřel.
Muže hledá policie
Policisté incident potvrdili. „Dne 5. srpna před 9. hodinou na ulici Matuškova v Havířově, došlo k napadení dítěte psem středního vzrůstu, křížence, světle hnědé barvy. Bez vodítka a náhubku ho měl venčit neznámý muž,“ uvedla policistka Nikol Bočková.
Muže policisté hledají. „Žádáme veřejnost o pomoc a spolupráci při ustanovení jeho totožnosti a případné svědky události o informace,“ dodala.
Kvůli napadení se strhla na internetu bouře. „Tohle je neomluvitelné! Začíná toho být příliš. Tolerance lidí, kteří své psy pouštějí venku navolno musí skončit!“ hřímají lidé a připomněli nedávný případ majitele psa, jehož fena staforda několikrát utekla z jeho pozemku a napadala lidi i psy. Majitel dostal od magistrátu pokutu 2500 korun.
VIDEO: Dítě na hlavním nádraží spadlo do mezery mezi vlakem a nástupištěm. (3. srpna 2026)|E|
|T|Tvůrci StarDance o změnách: Proč budou porotci opět čtyři a čím přesvědčila Burkiewiczová?|D|06.8. 14:42|P| Čtrnáctá řada StarDance …když hvězdy tančí, vtrhne na obrazovku České televize 10. října 2026 a přípravy jsou v plném proudu. Co přinese letošní ročn...|X|Tvůrci StarDance o změnách: Proč budou porotci opět čtyři a čím přesvědčila Burkiewiczová?
Čtrnáctá řada StarDance …když hvězdy tančí, vtrhne na obrazovku České televize 10. října 2026 a přípravy jsou v plném proudu. Co přinese letošní ročník úspěšné show? Byla tradiční roční pauza ku prospěchu nebo naopak? Jak se hvězdám na parketu zkušebny zatím daří? A jak je těžké je zlanařit do pořadu takového formátu? Nejen o tom se v Epicentru rozpovídali s moderátorkou Bárou Holou tvůrci StarDance – vedoucí projektu a scenáristka Barbora Suchařípová a odborný poradce a choreograf Martin Kolda.
I když první přímý přenos bude na televizních obrazovkách za více než dva měsíce, přípravy a zkoušky už nějakou dobu běží. Taneční jsou už v těchto dnech zavření ve zkušebnách a tvůrčí tým tvrdě pracuje na celém konceptu další řady fenomenální taneční show. Bude letos něčím jiná?
„Myslím, že zas tak úplně ne. Ani se nesnažíme diváky něčím strašně překvapovat nebo nějak měnit. Samozřejmě, že třeba se snažíme používat víc technologií, v tomhle směru se vše vyvíjí,“ prozradila v Epicentru vedoucí projektu Barbora Suchařípová průběh soutěžních večerů tak zůstavá prakticky stejný jako byl před 20 lety, kdy se StarDance na obrazovkách ČT poprvé objevila.
„Chystáme opět tematické večery, některé budou jiné, než byly diváci zvyklí. Budeme tam mít i pár novinek,“ prozradila Suchařípová.
Sázka na čtyřku
Jednou z velkých změn bude ale obsazení poroty. Letos za pultík hodnotících zasednou opět čtyři tváře. Vrací se známý Zdeněk Chlopčík a přibude nová dámská síla Jana Burkiewiczová. Stálicemi zůstávají Tatiana Drexler a Richard Genzer.
„Nová porotkyně, nová žena do poroty, což si myslím, že bude také zajímavé – zase další pohled, něco jiného,“ pochvaluje si novou posilu odborný taneční poradce a choreograf StarDance Martin Kalda.
„S Janou Burkiewiczovou jsme spolupracovali na StarDance tour a tam jsme ji tak poznali blíž. Když jsme viděli, jak si režíruje ta svoje taneční čísla, jak o tom tanci přemýšlí, jak o tom mluví, tak jsme si řekli, že by to byla skvělá porotkyně. A proto jsme to zase vrátili na tu čtyřku,“ vysvětlila nejviditelnější změnu v Epicentru Suchařípová.
StarDanceové námluvy
Zatímco porotci mohou být zatím v klidu a na své hodnotící výkony se připravovat doma, tanečníci už propotili první trika ve zkušebnách. Letos bude obsazení opět pestré a na parketě se objeví jména jako zpěvačka Marta Jandová, herec Tomas Sean Pšenička, herečka Sara Sandeva, tenista Radek Štěpánek, kaskadérka Hana Dvorská, herec Tomáš Matonoha, herečka Luciana Tomášová, zpěvák Tomáš Polák, herečka Petra Nesvačilová, a zpěvák a herec Vojtěch Dyk. A dát dohromady takovou plejádu známých osobností, není nic jednoduchého.
„My už zhruba za ty roky tušíme, kdo do StarDance chce jít a kdo vyloženě se společenským tancem nechce mít nic společného,“ popsala Suchařípová ve studiu, jak začíná první výběr známých tváří, které stojí za to oslovit, aby se show aktivně zúčastnily.
„A pak je to o tom čase, o tom, jak dopředu jim to hodně říct, aby si ten čas mohli udělat. A proto se snažíme třeba rok dopředu už ty osobnosti domlouvat, aby ten prostor tam pro to měly,“ odtajnila StarDancové námluvy Vedoucí projektu a přiznala, že ve většině případů si hned na první dobrou s celebritami neplácnou.
„Vždycky váhají. Vždycky se potřebují zeptat těch ostatních kolegů, kteří už si tím prošli, jaké to bylo, a jestli je to opravdu taková hrůza. A oni jim řeknou: ‚Ano, opravdu je to taková hrůza.‘ A oni pak řeknou: ‚Tak my stejně do toho jdeme,‘“ uzavřela se smíchem Suchařípová.|E|
|T|Hvězdná party Primy bez cenzury: Šebrle pod dohledem, Mia s bříškem a zamilované hvězdy AYTO|D|06.8. 14:30|P|Televize Prima svolala své největší hvězdy, moderátory, herce i influencery na tradiční letní tiskovou konferenci. Z pracovního setkání se ale jako ka...|X|Televize Prima svolala své největší hvězdy, moderátory, herce i influencery na tradiční letní tiskovou konferenci. Z pracovního setkání se ale jako každý rok rychle stala jedna z největších party prázdnin. Expres je přímo na místě a sleduje, kdo dorazil, co měl na sobě a kdo se během večera pořádně odvázal.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Výbušný dron v Německu: Odborníci varují před rostoucí hrozbou pro evropská letiště|D|06.8. 14:00|P| Incident u německého letiště ukazuje na rostoucí bezpečnostní hrozbu pro evropská letiště, soudí odborníci. Míní, že jde o příklad hybridních hrozeb ...|X|Výbušný dron v Německu: Odborníci varují před rostoucí hrozbou pro evropská letiště
Incident u německého letiště ukazuje na rostoucí bezpečnostní hrozbu pro evropská letiště, soudí odborníci. Míní, že jde o příklad hybridních hrozeb a letiště na podobné ohrožení nejsou vždy komplexně připravena. Ve středu se podle německých médií nákladní letoun společnosti DHL srazil s dronem a na letišti byl nalezen další bezpilotní prostředek s výbušninou.
„Tento scénář z Lipska je jak vystřižený z ruského manuálu hybridních hrozeb, které se v Evropě v posledních několika měsících pravidelně stupňují. Je pravda, že, pokud se vyšetřování potvrdí, tak jsme v Evropě ještě neměli srážku civilního letadla s dronem,“ uvedl Michal Beneš z Asociace pro mezinárodní otázky. Dodal, že se jedná o ukázkový příklad toho, jak Rusko zkouší, kam až může v Evropě zajít, a zároveň testuje reakční dobu a konkrétní plány evropských bezpečnostních složek.
Beneš připomněl, že od ruského napadení Ukrajiny došlo napříč Evropou už k několika případům narušení letištního prostoru neznámými drony.
Ladislav Semetkovský, zakladatel společnosti Primoco UAV, která vyrábí drony, se domnívá, že jde o novou úroveň hrozby. „Bezpilotní letectví dává příležitosti organizovanému zločinu využívat nové schopnosti, které jsou dnes běžné na Ukrajině,“ uvedl. Připomněl, že v minulosti byly zaznamenány případy střetu dronu s civilním letounem, nikdy však neskončily fatální nehodou. „Obávám se, že dříve nebo později k takové nehodě dojde,“ dodal.
Sice v Česku i dalších evropských zemích existují podle Beneše krizové plány pro případy narušení letištního prostoru dronem a ochrana proti bezpilotním prostředkům většinou spadá pod policii a částečně i správu letiště, možnosti zásahu jsou ale omezené. Upozornil, že na rozdíl od válečných podmínek nelze drony na civilních letištích likvidovat například raketami, protože by to ohrozilo velké množství lidí.
„Největší slabinou naší ochrany proti dronům tedy je, že jsme více limitovaní v tom, jak drony můžeme likvidovat, a poté i v naší reakční době,“ uvedl Beneš. Dodal, že dnes není problém přinést dron v batohu k letišti nebo ho ponechat v zaparkovaném autě poblíž a ovládat ho až z desetikilometrové vzdálenosti. Než se podaří na takový incident zareagovat, je podle něj zpravidla nutné upravit letové plány, aby letadla nebyla ohrožena. „To samo o sobě může plnit titulky novin a poskytnout kýžený psychologický efekt,“ řekl.
Letiště nejsou podle Semetkovského na hrozby bezpilotního letectví připravena. „Neexistuje žádné řešení takové ochrany, existují dílčí řešení, nikoliv komplexní. A vybudovat takovou ochranu bude velmi náročné,“ míní.
Ve středu německé ministerstvo vnitra potvrdilo, že se nákladní letoun společnosti DHL u letiště Lipsko/Halle srazil s neznámým letícím objektem a následně nouzově přistál v Hannoveru. Podle deníku Bild šlo o dron. Zaměstnanci letiště krátce předtím našli na ranveji poblíž čtyř ukrajinských letadel Antonov další bezpilotní letoun s připevněnou výbušninou.|E|
|T|Teroristický útok Rusů v Lipsku!? Dron s výbušninou se našel u Antonova plného munice|D|06.8. 13:55|P| Ukrajinské letadlo Antonov, u kterého zaměstnanci letiště Lipsko/Halle našli v noci na středu dron s výbušninou, bylo naložené vojenskou municí. S od...|X|Teroristický útok Rusů v Lipsku!? Dron s výbušninou se našel u Antonova plného munice
Ukrajinské letadlo Antonov, u kterého zaměstnanci letiště Lipsko/Halle našli v noci na středu dron s výbušninou, bylo naložené vojenskou municí. S odvoláním na své zdroje o tom dnes informovaly německé stanice NDR, WDR a list Süddeutsche Zeitung. Německá policie mezitím dál pátrá po objektu, se kterým se nad letištěm srazilo jiné nákladní letadlo. Stále není jasné, o jaký objekt šlo, podle německých médií to byl zřejmě dron.
Krátce před úterní půlnocí objevil zaměstnanec východoněmeckého letiště Lipsko/Halle nedaleko ukrajinského letadla společnosti Antonov dron, který podle pozdějšího zjištění nesl výbušninu. Podle dosavadních poznatků byla ale roznětka vadná. Letiště následně přerušilo provoz. Jiné nákladní letadlo, které se právě chystalo přistát, muselo přistávací manévr přerušit a srazilo se s dalším „neznámým letícím objektem“. Po objektu policisté stále pátrají.
Německá média už ve středu informovala, že dron s trhavinou našli zaměstnanci poblíž letadel ukrajinských aerolinek Antonov. Podle WDR, NDR a Süddeutsche Zeitung byla v jednom z nich munice, která krátce předtím dorazila z Francie. Zřejmě ji pak čekal další transport.
Agentura DPA dnes informovala, že zatímco incident se odehrál na jižní ranveji a ta severní byla už ve středu opět v provozu, nyní je uzavřená severní ranvej. V provozu je naopak ranvej jižní. Letiště vysvětlení těchto opatření neposkytlo.
Německý ministr vnitra Alexander Dobrindt kvůli incidentu ve středu přerušil dovolenou a přiletěl do Lipska. V souvislosti s případem pak hovořil o „scénáři hybridního útoku“. Odmítl však spekulace ohledně výbušniny, konstrukce, dronu i původci. „Musíme předpokládat, že jde o velmi vážný bezpečnostní incident,“ uvedl. Poukázal na „novou kvalitu ohrožení“ vzhledem k tomu, že na rozdíl od předchozích incidentů s drony šlo o první případ, kdy byl bezpilotní stroj v oblasti letiště opatřen výbušninou.
Předsedkyně parlamentní frakce strany Zelených Katharina Drögeová dnes vyzvala, aby kancléř Friedrich Merz svolal Národní bezpečnostní radu. Incident na letišti Lipsko/Halle označila za „závažný a těžký hybridní útok“. Mnoho podle ní nasvědčuje tomu, že za ním je „státní hráč“. „Pak by se jednalo o státní terorismus, na který je třeba jasně a důsledně reagovat,“ dodala Drögeová.
Letiště Lipsko/Halle bylo jedním z dopravních uzlů, na kterých předloni v červenci vzplály balíčky, které předtím přepravila letadla. Podle západních tajných služeb, na které se odvolávala německá média, výbušniny do balíčků umístili ruští agenti. Jen náhodou přitom podle vyšetřování vzplály zásilky na zemi, a nikoli za letu. Rusko jakoukoli roli v incidentech popírá.|E|
|T|Bývalá reportérka Novy Maurerová: Neustálý boj o lásku s LP!|D|06.8. 13:50|P| Už tři roky trvá vztah mezi bývalou reportérkou Novy Ivetou Maurerovou (28) a americkou zpěvačkou LP (45). Přesto je půvabná blondýnka pod neustálou ...|X|Kudrnatá zpěvačka s nakřáplým hlasem je v Česku velmi populární a často tady vystupuje. A právě po jednom rozhovoru na Nově, kde tehdy pracovala Iveta, to mezi nimi zajiskřilo a je z toho láska jako trám.
„Láska je nekonečno. Láska je všechno. Láska je největší síla a energie. Láska prostě je a je jedno koho, čí, ke komu. Prostě milujeme a nic není víc!
..často dostávám otázky, jestli jsem už dřív byla s holkama? Jak jsem se stala lesbou? Co na to okolí? Co na to doma? A jaký to je? Co jak proč a furt dokola, víte, já ji prostě miluju a to je všechno a nic není víc a nic není důležitější. Stále nechápu, že se za homosexualitu musí vlastně bojovat. Že na to mají lidé pořád otázky, údiv, nebo nepochopení, anebo ještě hůř urážky, hejty a zlo. Že je to furt pro někoho zvláštní, když láska je všechno,“ má jasno Maurerová. 
„Někdy se ale setkávám s místy, kde to, že mám ženskou, není pro někoho objev světa, ale normální věc přijetí, pomalu bych řekla až klasika. A právě proč by taky ne?!!!! A tak pokud se někdo potýká s vnitřním bojem, s nepochopením, s hloupými kecy některých nešťastníků, s nenávistnými komentáři sami sebe nenávidějících lidí, prďte na to! Nestojí to za to. Každá minuta našich životů stojí jenom za to bejt šťastnej. A je úplně jedno s kým a jak. Milovat naplno a být vnitřně svobodný! To je všechno a to je to nejkrásnější,“ dodala Míša a přidala hned několik zamilovaných fotek s LP.|E|
|T|Řidič vylétl v bouřce z dálnice! Na pomoc přispěchala šoférka, dostala za to plyšáka|D|06.8. 13:49|P| K vážné nehodě na dálnici D1 u obce Říčky spěchali ve čtvrtek dopoledne policisté a záchranáři. Modrý Renault Master vyletěl za hustého deště ze siln...|X|Statečná zachránkyně dostala od záchranářů plyšového psa Defíka. „Ano, máme ho výhradně pro dětské pacienty, ale uznejte, že tento čin si odměnu zasloužil. My této hrdince děkujeme za její přístup a tleskáme, snad se k ní naše poděkování díky vašemu sdílení dostane,“ uvedla mluvčí jihomoravské záchranky Michaela Bothová. Záchranáři vyzdvihli statečnost ženy, která jako jediná přišla zraněnému na pomoc.
Operační středisko záchranářů vyslalo na místo vrtulník, inspektora provozu a záchranářskou posádku. „Muž ve voze utrpěl středně těžká zranění a byl po ošetření sanitkou transportován k další péči do Fakultní nemocnice Brno,“ dodala mluvčí.
Policie potvrdila, že k nehodě došlo za nepříznivých povětrnostních okolností při hustém dešti. „Za těchto okolností je při řízení nutná velká obezřetnost,“ řekl policejní mluvčí David Chaloupka.
VIDEO: Policejní hlídka oživila šoféra kamionu po kolapsu|E|
|T|Speciální řečníci nad rakví režiséra Laurina (†91): Rozbrečeli i dceru Sabinu|D|06.8. 13:47|P| Dne 31. července navždy odešel divadelní a televizní režisér František Laurin (†91). Ani ne o týden později se s ním dorazili rozloučit jeho dcera, h...|X|František Laurin se posledních několik let léčil se srdcem a právě tyto zdravotní komplikace se mu dle všeho bohužel staly osudnými. Poslední rozloučení s uznávaným režisérem a někdejším ředitelem Divadla na Vinohradech proběhlo ve čtvrtek v kapli svatého Václava na Vinohradském hřbitově.
S květinami v rukou dorazili Marika Procházková (51), Eva Režnarová (65), Nikol Kouklová (36), Martin Donutil (35), Michaela Tomešová (35) nebo Jaroslav Someš (85). Smuteční hosty doplnili také herci Jaroslav Satoranský (86) a Petr Kostka (88), kteří byli pověřeni těžkým, ale důležitým úkolem, a tak stanuli přímo u rakve svého blízkého kolegy.
Zatímco Satoranský se statečně ujal smuteční řeči, Kostka se rozhodl recitovat. Výběr přitom padl na báseň Tíha hlíny od jednoho z nejváženějších českých autorů Jaroslava Seiferta (†84), během níž se přítomní jen těžko bránili slzám.
Následně se mikrofonu ujala také dcera zesnulého Sabina, která všem, co dorazili, od srdce poděkovala. Velkou oporou jí byly dcery Valentýna Vojtková (24), kterou má s Josefem Vojtkem (61), a Maja Kameníková (18), kterou porodila Karlu Kameníkovi. Ten na pohřeb taktéž dorazil.|E|
|T|Napětí kolem StarDance: Jandová šmírovala konkurenci|D|06.8. 13:33|P| Další hvězdy už začaly pilně trénovat a na sítích se pochlubily svými prvními krůčky. Rockerka Marta Jandová (52) zavětřila, že konkurence je opravdu...|X|Někteří začali dříve, jiní naskočili do víru tance později. V Blesku jsme vám už odhalili, že Saru Sandevu (29) již stihl rozvlnit tanečník Daniel Makovec (25), Toma Seana Pšeničku (22) utahala Natálie Otáhalová (25) a do tanečního sálu nahlédli i tenista Radek Štěpánek (47) nebo herečka Petra Nesvačilová (40). „Naše první zkouška,“ hlásila začátkem týdne hvězda seriálů Osada a Jedna rodina.
Pozadu ale nezůstal ani pár Vojtěch Dyk (41) s Rakušankou Catharinou Málek (36). „Tak jo, začínáme!“ zvolal zpěvák. A záběry svých prvních krůčků ukázal i frontman skupiny O5 a Radeček Tomáš Polák (46), kterého tanečním parketem provede Adriana Mašková (27). „První trénink bych zatím nazvala jako takový taneční remix, který mě dokáže dost pobavit. Ale milujeme to!“ připsala k videu ze sálu.|E|
|T|Ochmelka-Spiderman vylezl na umělou stěnu: Superschopnosti přišly s příjezdem strážníků|D|06.8. 13:22|P| Zdolat přes 15 metrů vysokou lezeckou stěnu se mimo otvíračku vydal namol zpitý muž ve Frýdku-Místku. Nahoru mu to šlo ještě dobře, dolů už o dost hů...|X|I když nebyl jištěný, podal opilec v areálu na ulici 28. října cestou nahoru solidní lezecký výkon. „Měl však zjevné potíže dostat se bezpečně dolů,“ uvedli strážníci, které zavolal svědek.
Ochmelkovi navíc na stěně padaly kalhoty, jeho nahé pozadí tak v slunci takřka házelo "prasátka". Situaci si strážníci ověřili na jedné z městských kamer a vyrazili na místo.
Násoska mezitím podle svědka schválně stěnu poškodil. Jakmile dorazili strážníci, bleskurychle slezl dolů a ještě našel síly na úprk. „Po krátkém pronásledování byl zajištěn,“ dodali strážníci.
Muž za asistence policie nadýchal 2,78 promile! Kvůli opilci dojeli na místo i hasiči a záchranáři. Ochmelka skončil krátce v nemocnici a pak na záchytce. Na vysvětlení už se těší magistrát.|E|
|T|Ordinace v růžové zahradě se vrací z Voyo zpátky na obrazovku Novy|D|06.8. 13:20|P| Milovníci seriálu Ordinace v růžové zahradě 2 se mohou radovat. Již od září jim TV Nova nabídne několik dílů, které byly dosud k vidění pouze na Voyo...|X|Premiérové epizody oblíbeného seriálu z nemocničního prostředí se na Voyo objevují od roku 2021 a i nadále tomu tak zůstane. Změna ovšem čeká na diváky, kteří seriál sledují na kanálu TV Nova, kde se aktuálně mezi 12:25 a 13:25 vysílají reprízy z roku 2017.
Právě ti se totiž v klasickém vysílání dočkají dílů, které v televizi zatím neměli šanci vidět, a to pravděpodobně jednou týdně. Těšit se mohou na stálice seriálu Zlatu Adamovskou (67), Petra Rychlého (60) či Ivanu Jirešovou (49).
„Seriál Ordinace v růžové zahradě 2 se od září vrací do vysílání TV Nova. Vysílány budou epizody z roku 2022, které byly dosud k vidění pouze na Voyo, resp. Oneplay. Tam se na režimu uvádění premiérových dílů Ordinace nic nemění. Detaily budou známy po pondělní tiskové konferenci,“ uvedl pro web MediaGuru Michal Prokeš, vedoucí komunikace TV Nova.
Podle webu by se navíc mohl seriál vrátit přímo do večerního prime-time, kde býval v letech své největší slávy, kdy ho sledovaly více než dva miliony diváků. Tehdy se vysílal dvakrát týdně v úterý a ve čtvrtek, než se v roce 2020 jeho frekvence snížila jen na čtvrtek.|E|
|T|Vavřinec Hradilek porazil zákeřnou nemoc. V domácí péči bude ale ještě týdny|D|06.8. 13:00|P|Když se silná bolest hlava proměnila v boj o život, oblíbený sportovec Vavřinec Hradilek musel vyměnit divoké vody přírody i showbyznysu za nemocniční...|X|Když se silná bolest hlava proměnila v boj o život, oblíbený sportovec Vavřinec Hradilek musel vyměnit divoké vody přírody i showbyznysu za nemocniční lůžko. Zánět mozku ho na týdny vyřadil z provozu a ukázal, že i ti největší bojovníci jsou zranitelní. Náhlý kolaps ho přinutil přehodnotit všechny dosavadní jistoty a ukázal mu, co v životě skutečně obnáší opravdové vítězství.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Unikát v Zoo Praha: Mezi antilopami se prochází miminko zoborožce kaferského|D|06.8. 12:55|P| Návštěvníci Zoo Praha se v těchto dnech mohou těšit na unikát - k vidění je totiž mládě zoborožce kaferského, majestátního afrického ptáka. Jeho odch...|X|Zoborožci v Zoo Praha sdílí výběh s antilopami voduškami, právě tam mohou návštěvníci spatřit nejen mládě, ale i jeho rodiče Vendelína a Vendulku. Jak Zoo Praha uvedla v tiskové zprávě, odchov zoborožců kaferských patří k těm náročnějším. Zoo Praha se zdařil v roce 1994 vůbec poprvé v Evropě, v dalších evropských zoo letos vyrůstá jen dalších šest mláďat.
U pražského mláděte jde částečně o umělý odchov - chovatelé k němu přistoupili kvůli tomu, že samec dříve opakovaně ničil snesená vejce. „Krátce před dubnovým líhnutím jsme tak vejce vyměnili za podkladek a umístili ho do líhně,“ popsal kurátor ptáků Antonín Vaidl s tím, že samice nadále seděla na falešné snůšce a pokračovala v hnízdní činnosti. „Po zhruba měsíci, kdy bylo mládě po péči zkušených chovatelů ptáků stabilní a dobře rozkrmené, jsme ho vrátili do blízkosti rodičů do horní části zoo a tehdy vstoupil do hry tamní tým mladých chovatelek kopytníků,“ dodal.
Stopa pražské zoo na dvoře britské královské rodiny: Pelikáni v zahradě Buckinghamského paláce se poprvé …
Miminko pak bylo nějakou dobu umístěné v boudičce se dvěma mřížkami, aby bylo v bezpečí a mohlo se s rodiči postupně seznamovat. A právě proto, že zoborožci sdílí výběh s antilopami, se o ně staraly chovatelky kopytníků, které jej krmily.
Když byly mláděti zhruba dva měsíce, odstranily chovatelky jednu z mřížek, aby jej mohli dál krmit jeho rodiče, čehož se hned chopili. O týden později zmizela i druhá mřížka. „Podsazování takto velkého mláděte pod rodiče je unikátní metoda, kterou jsme aplikovali již u několika ptačích druhů. Eliminujeme tak imprinting, tedy vtištění mláďat na člověka,“ popsal kurátor ptáků Zoo Praha Antonín Vaidl. Koncem července se pak mládě smělo konečně podívat ven.
První zoborožci kaferští přišli do Zoo Praha už v roce 1954, ale jejich chov neměl bohužel dlouhého trvání. Další pár poté dorazil v roce 1984 a od té doby jsou zde nepřetržitě. První mládě se zde vylíhlo v roce 1994, což byl současně první evropský odchov tohoto druhu. Hned následující mládě z roku 1995 žije v zoo dodnes – jde o samce Vendelína, otce současného mláděte, který se akorát dožil 31 let věku. Dodnes bylo v Zoo Praha odchováno 16 mláďat zoborožce kaferského.|E|
|T|Afghánec v Mnichově najel do demonstrace odborářů, zabil matku s batoletem. Teď dostal doživotí|D|06.8. 12:43|P| Na doživotí poslal dnes německý soud do vězení 25letého Afghánce, který loni v únoru v Mnichově úmyslně najel do odborářské demonstrace a zabil dva l...|X|Afghánec v Mnichově najel do demonstrace odborářů, zabil matku s batoletem. Teď dostal doživotí
Na doživotí poslal dnes německý soud do vězení 25letého Afghánce, který loni v únoru v Mnichově úmyslně najel do odborářské demonstrace a zabil dva lidi. Zároveň soud vinu obžalovaného označil za zvlášť těžkou, což v německém právním řádu prakticky znemožňuje propuštění z vězení po 15 letech. Útok se odehrál den před začátkem Mnichovské bezpečnostní konference a deset dní před parlamentními volbami v Německu.
Afghánec najel loni 13. února autem do lidí, kteří se účastnili protestu odborového svazu Verdi. Zranil více než čtyřicet z nich; 37letá žena a její dvouletá dcera zraněním podlehly. Soud jej dnes shledal vinným ze dvou vražd a 23 pokusů o ni. Řada zraněných nadále trpí psychickými a fyzickými následky.
Do Německa muž přišel v roce 2016, azyl v zemi ale nezískal. Podle obžaloby byl jeho motiv nábožensko-politický a roli hrála také osobní frustrace. Vyšetřovatelé ale nenašli důkazy, že by byl členem některé z teroristických organizací, například Islámského státu (IS).
Podle soudce Afghánec svým činem reagoval na situaci v muslimských zemích, včetně Afghánistánu či Pásma Gazy, a chtěl zabít náhodné lidi. „Obžalovaný tím chtěl provést bohulibý čin a dokázat Alláhovi, sobě samému a své rodině, že je dobrým muslimem,“ dodal soudce.
Útok se odehrál den před začátkem Mnichovské bezpečnostní konference, kvůli které v bavorské metropoli panovala přísná bezpečnostní opatření, a také deset dní před předčasnými volbami do Spolkového sněmu. Hlavním tématem kampaně přitom už v tu dobu byla migrace a bezpečnost, a to kvůli několika předcházejícím útokům spáchaným migranty.
- V prosinci 2024 najel saúdskoarabský lékař do návštěvníků vánočních trhů v Magdeburku, zabil šest lidí a stovky dalších zranil. Soud mu na konci letošního června uložil rovněž doživotní trest vězení.
- V lednu 2025 zabil v Aschaffenburgu dvouletého chlapce a 41letého muže neúspěšný žadatel o azyl z Afghánistánu. Jeho soud loni v říjnu poslal na neurčito na uzavřené oddělení psychiatrické nemocnice.
- Po mnichovském útoku a těsně před volebním dnem zaútočil syrský uprchlík na turistu u památníku holokaustu v Berlíně a způsobil mu vážná zranění. Tohoto 19letého útočníka poslal soud letos v březnu do vězení na 13 let.
- 
  
Video se připravuje ...|E|
|T|Řidiči, pozor! Tunely Lochkov a Cholupice na Pražském okruhu budou o víkendu neprůjezdné|D|06.8. 12:02|P| Od sobotních 12:00 do nedělního poledne budou neprůjezdné tunely Lochkov a Cholupice na Pražském okruhu kvůli pravidelné údržbě a servisu technologií...|X|Pravidelné uzavření tunelů považuje ŘSD za klíčové pro bezpečný provoz. Technici při něm zkontrolují a otestují všechny systémy od ventilace po protipožární prvky. „Prosíme všechny řidiče o trpělivost a doporučujeme, aby v uvedené době pokud možno využili náhradní trasy a počítali s časovou rezervou při průjezdu dotčenou oblastí,“ uvedl mluvčí ŘSD Jan Rýdl.
Výtluky za připojením dálnice D5 ve směru na D1 silničáři opraví speciálním betonem. Práce v pravém pruhu potrvají od sobotních 11:00 do nedělních 11:00. V místě ŘSD vytvoří dočasný připojovací pruh, který auta svede rovnou do levého jízdního pruhu Pražského okruhu.
Lochkovský a Cholupický tunel, známý také jako Komořanský, jsou součástí jihozápadní části Pražského okruhu, která od roku 2010 propojuje dálnice D1 a D5. Denně tam projedou desítky tisíc aut, o víkendu je intenzita provozu nižší.|E|
|T|Supershow Ztraceného na Letné: Jak se bez nervů dostat na koncert roku? Spadne vám brada, slibuje Marek|D|06.8. 12:00|P| Hrál tu Michael Jackson (1996), Rolling Stones a Elán (2003), od té doby nic. Nyní se pražskou Letnou chystá opanovat první Čech – Marek Ztracený (41...|X|Markovi Ztracenému se před třemi lety podařilo třikrát vyprodat pražský Eden. Dohromady ho tam vidělo 100 tisíc lidí. Jeho loňské návratové turné zhlédlo dohromady přes 250 tisíc diváků. A co teď? Eden už měl, spartakiádní ratejna na Strahově se rozpadá... Letenská pláň zbyla jako jediná možnost.
Pak si ale Marek Ztracený stoupl na prázdnou Letnou, rozhlédl se, a svého nápadu se až polekal! „Tohle bude něco, co tu ještě nebylo,“ zaťal bojovně pěst a pustil se do příprav.
5 věží s obrazem
Na největším volném prostranství v Praze už mnoho dní vyrůstají tribuny, obří pódium s výběžkem a pět věží s LED obrazovkami, šest stožárů po areálu nese mocné reproduktory. „Až lidi přijdou, spadne jim brada!“ slibuje Ztracený.
Do koncertu investoval podle svých slov desítky milionů z vlastní kapsy a na místě bývá každý den dvě až tři hodiny. „Denně tady snídám i večeřím. Chci toho tady zažít co nejvíc, protože to stovky lidí z celé Evropy několik týdnů staví pro dvě hodiny páteční show! Chci si tedy užít každý okamžik, protože tohle se těžko bude opakovat...“ Celý večer se bude natáčet, termín vysílání zpěvák ale zatím tají.
Poslední lístky
Do prodeje šlo podle odhadů kolem 70 tisíc vstupenek a podle informací Blesku už bylo vyprodáno. Zpěvák se svým týmem však měl zapracovat na rozšíření areálu.
Šanci dostat se na velekoncert roku tak mají i ti, kteří vstupenky ještě nezakoupili. Ceny se pohybují od 1099 do 2499 korun podle zvoleného místa, lístky jsou k mání přes Ticketportal. „Finální číslo znát budeme, chci ale, aby ho jako první viděli na vlastní oči fanoušci tady na místě,“ zdůrazňuje Ztracený.
Brány se otevřou ve čtyři
Areál se otevře v 16.30 hodin, v 18.45 pak nastoupí na stage předskokanka Martina Pártlová. Od 19.30 ji vystřídá dýdžej a přesně ve 20 hodin začne hlavní koncert. Trvat má do desáté večer, pak musí nastat noční klid. Diváky tak čekají dvě hodiny hitů z celé zpěvákovy osmnáctileté kariéry.
Osvěžující spršky
Meteorologové hlásí, že na závěr tropického týdne mají teploty klesnout na 25 až 30 °C (zdroj: ČHMÚ), pořadatelé i tak nasadí rozprašovače vody, v záloze bude kropicí hasičský vůz a lékařská služba, vody bude dostatek všude. „A piva snad nejvíc, co kdy na jednom místě v Česku bylo!“ slibuje Ztracený dostatečné zásobení i množství stánků. „Nic jsme nepodcenili a na ničem jsme nešetřili...“ zdůrazňuje. Doporučuje rovněž vzít s sebou opalovací krém.
Autem nejezděte!
Kdo míří do Prahy autem, ať zaparkuje na P+R na okraji města — Černý Most, Rajská zahrada, Letňany, Depo Hostivař, Skalka, Ládví, Holešovice, Zličín, Opatov nebo Chodov. U Letenské pláně parkování pro návštěvníky není. Od 15.30 do 19 hodin pojede mimořádná tramvajová linka 44, jednosměrně a v pětiminutových intervalech ze Špejcharu přes Strossmayerovo nám., Nádraží Holešovice a přes Vltavskou zpět. Po koncertě metro A posílí provoz mezi Dejvickou a Želivského zhruba od 22 do 23.30 hodin. U linky C budou zkráceny intervaly ve směru z Holešovic na Kačerov.
Co vzít s sebou?
- pokrývka hlavy, sluneční brýle
- opalovací krém do 100 ml (ne ve spreji)
- pití (průhledná lahev do 0,5 l)
- podsedák max. 40 × 40 cm (jen na tribuny)
- pláštěnka
Peníze nebrat!
Celý areál bude bezhotovostní a žádné čipy ani náramky se letos nedobíjejí. Zaplatíte kartou, mobilem nebo hodinkami. Vstupenku si stáhněte do telefonu nebo vytiskněte
předem a použijte vchod, který na ní máte uvedený.|E|
|T|Muži vykradli úložný kontejner, do chvíle byli na stanci: Našli u nich věci za 60 tisíc!|D|06.8. 11:38|P| V pondělí večer zadrželi pražští policisté dvojici mužů, která měla dodávku plnou kradených věcí. Z úložného kontejneru v Uhřiněvsi zmizely věci v ho...|X|Policisté si podezřelé dodávky všimli v pondělí večer. „Hlídka policistů si všimla dodávky, kterou se rozhodli zkontrolovat. Při kontrole vozidla zjistil, že se v něm nachází věci, o kterých pojali podezření, že by mohly pocházet z trestné činnosti. Následně zjistili, že se jedná o věci, které byly odcizeny několik okamžiků před tím, než bylo vozidlo zastaveno,“ popsal pro Blesk mluvčí policie Jan Daněk.
Věci, které v dodávce policisté našli, zmizely z úložného kontejneru v Uhřiněvsi v ulici Přátelství. „Jeden z nich byl vykraden vloupáním, byly z něj odcizeny věci v hodnotě asi 60 tisíc korun. Jednalo se o štítovačku, diagnostický monitor, laser nebo například bourací kladivo,“ uvedl mluvčí.
Policie oba muže zadržela a přivedla na stanici. „Dva muži skončili na místním oddělení. Věcí se zabýváme pro podezření ze spáchání trestného činu krádež vloupáním,“ dodal Daněk.|E|
|T|Svědci o tragédii na jezeře Most: Byl to masakr!|D|06.8. 11:35|P| Bouře, která se prohnala přes sever Čech, si na jezeře Most vybrala tu nejkrutější daň. Udeřila zničehonic a extrémně silný vítr zvedl metrové vlny. ...|X|Svědci o tragédii na jezeře Most: Byl to masakr!
Bouře, která se prohnala přes sever Čech, si na jezeře Most vybrala tu nejkrutější daň. Udeřila zničehonic a extrémně silný vítr zvedl metrové vlny. Lidé na paddleboardech neměli šanci dopádlovat ke břehu.
Poryvy je převracely a odnášely daleko od břehu. „Naštěstí jsme byli kousek od pláže, ale pádlovat proti větru byl masakr. Přišlo to velmi rychle,“ popsala návštěvnice jezera Lenka Růžičková. Zaskočeni rychlostí živlu byli i zkušení plavci. Bývalý hasič Jiří Šrámek (43), který si v úterý odpoledne byl v jezeře zaplavat, promluvil o hrůze na otevřené vodě.
Z vln se vyhoupl do člunu městské policie a pomáhal jí vytahovat vyčerpané lidi. Nejkritičtější moment nastal při záchraně mladé ženy v naprostém šoku. „Říkala, že se jí ve vlnách ztratil přítel, a jak v panice bojoval o život, stahoval ji pod vodu,“ uvedl Šrámek. Kromě mladíka, který neměl vestu a byl téměř neplavec, zmizel ze šestičlenné skupiny ve vodě ještě další muž. Jednoho z nich našli policisté ve středu utonulého, po dalším dále pátrají.|E|
|T|Senzace na vyschlém Dunaji: Vynořily se nacistické poklady!|D|06.8. 11:25|P| Hladina Dunaje kvůli enormnímu suchu poklesla, a z říčního břehu se tak naskytla jedinečná podívaná na odhalené poklady dna. K vidění je nacistická m...|X|Senzace na vyschlém Dunaji: Vynořily se nacistické poklady!
Hladina Dunaje kvůli enormnímu suchu poklesla, a z říčního břehu se tak naskytla jedinečná podívaná na odhalené poklady dna. K vidění je nacistická motorka i vraky nacistických válečných lodí.
Dunaj v obrovských vedrech pomalu vysychá a kolemjdoucím se tak naskytuje nevídaná podívaná na dno. Druhá nejdelší řeka Evropy odhaluje poklady v podobě historických artefaktů.
Voda odhalila unikátní motorku DKW NZ 350-1 z druhé světové války, kterou našli na dně řeky v oblasti maďarské Budapešti. Kráska je nyní v péči Maďarského vojenského muzea. Kromě jedinečného kousku světlo světa spatřily i stovky nacistických válečných lodí, které se pod hladinu u srbských a rumunských hranic nedostaly náhodou.
Na podzim roku 1944 je potopili sami Němci, flotila byla právě na ústupu před tou sovětskou a vraky měly postup nepřátel zpomalit. Plavební dráhu ale zužují i dnes, a komplikují tak dopravu po řece. Hned 21 z nich je zapotřebí odstranit, vyzvednout už ale všechny nelze. K vylovení prvních vraků došlo už v roce 2024, další ale stále leží na dně Dunaje. Mohou navíc ukrývat nebezpečnou munici. V oblasti bylo za války celkem potopeno asi 200 lodí.|E|
|T|Policista Aleš z linky 158 zachránil sebevraha: Opilý mladík chtěl skočit ze střechy|D|06.8. 11:23|P| V drama a boj o lidský život se během chvíle změnila červencová noční služba policisty Aleše Havlíka z Vysočiny. Na tísňové lince 158 se mu ozval muž...|X|Policista Aleš z linky 158 zachránil sebevraha: Opilý mladík chtěl skočit ze střechy
V drama a boj o lidský život se během chvíle změnila červencová noční služba policisty Aleše Havlíka z Vysočiny. Na tísňové lince 158 se mu ozval muž z Třebíčska, který měl obavy o život svého kamaráda. Jenže sotva oznámil, o co se jedná, zavěsil.
Když se o několik minut později muž opět ozval, pochopil policista, že volající je ve značném psychickém rozrušení a ve skutečnosti hovoří sám o sobě a svých životních problémech.
„Operační důstojník se snažil získat jeho důvěru a zároveň zjistit, kde se aktuálně nachází, aby mohl do místa vyslat policejní hlídku. Hovor se natáhl na celou půlhodinu. Během ní se podařilo mobil volajícího lokalizovat, na místo vyrazila hlídka z Hrotovic,“ popsala vývoj události policejní mluvčí Dana Čírtková.
Stál na zdi, pak vyšplhal na střechu
Policisté nešťastníka (22) objevili na zámecké zdi v Jaroměřicích nad Rokytnou před zábradlím v osmimetrové výšce. Na rozhovor Aleše Havlíka z linky 158 navázal vyjednávač.
Mladík však reagoval negativně. Dopil láhev alkoholu a vyšplhal až k hřebeni střechy nedaleké budovy. Jenže náhle zavrávoral a sjel až k okapu na okraj střechy. To už zasáhli hasiči a snesli muže na zem a předali zdravotníkům.
Jiného sebevraha zachránil před 2 roky
Pro policistu Aleše Havlíka nešlo o první úspěšný zákrok. Před dvěma roky na Štědrý den odradil od sebevražedného skoku z mostu na Havlíčkobrodsku jiného muže s psychickými problémy.
„Tehdy s ním trpělivě rozmlouval 17 minut, než se ho podařilo od původního úmyslu odradit,“ shrnula mluvčí s tím, že za aktuální případ dostal Aleš Havlík od nadřízených odměnu.
VIDEO: Sebevraha na mostě ve Znojmě uklidnila manželka místostarosty|E|
|T|Horor v chatové oblasti u Lipna: Muž střílel po známé brokovnicí|D|06.8. 11:15|P| Dramatický incident řešili policisté v chatové oblasti Kovářov u Lipna. Agresivní muž tam měl fyzicky a slovně napadnout ženu, střílet z brokovnice n...|X|Horor v chatové oblasti u Lipna: Muž střílel po známé brokovnicí
Dramatický incident řešili policisté v chatové oblasti Kovářov u Lipna. Agresivní muž tam měl fyzicky a slovně napadnout ženu, střílet z brokovnice na její vůz, vzít jí peněženku a zničit mobilní telefon. Zásahová jednotka ho následně vypátrala na nedaleké louce. Policisté mu naměřili téměř dvě promile alkoholu.
Klidné dopoledne v malebné chatové oblasti Kovářov u Lipna narušila dramatická událost. Na linku 158 dorazilo oznámení o vyděšené ženě, která měla utéct z vedlejší chaty. Podle dosavadních zjištění ji napadl její známý. To, co se jevilo jako běžná potyčka, se rychle zvrtlo v incident, který postavil na nohy policisty z několika oddělení i zásahovou jednotku.
Střelba z brokovnice
Muže, jako kdyby posedl ďábel. Ženu fyzicky i slovně napadal, střílel z brokovnice po jejím vozidle, vzal jí peněženku a zničil ji mobilní telefon. Situace mohla být v tu chvíli velmi nebezpečná a policisté proto k chatové oblasti vyslali posily. „Na místo byli vysláni i policisté z Horní Plané a okamžitě vyjeli také policisté ze zásahové jednotky,“ uvedla policejní mluvčí Lenka Krausová.
Členové zásahové jednotky dorazili k chatě a opakovaně muže vyzývali, aby vyšel ven. Marná snaha. Na jejich výzvy nikdo nereagoval, a tak policistům nezbylo než do chaty vstoupit. Podezřelý ale v chatě nebyl. Začali tedy pročesávat okolí a pátrat po nevyzpytatelném a nejspíše stále ozbrojeném jedinci.
Zpitý pod obraz
Netrvalo dlouho a objevili ho na louce nedaleko chaty. Následně přišla informace, která osvětlila mužovo šílené chování. Policisté mu při dechové zkoušce naměřili bezmála dvě promile alkoholu. Opilec putoval okamžitě na policejní celu.
„Policisté ho podezírají z několika trestných činů, mimo jiné z nebezpečného vyhrožování, poškození cizí věci, pokusu o ublížení na zdraví a výtržnictví,“ sděluje mluvčí. O tom, co se v chatové oblasti skutečně stalo, ale definitivně rozhodne až další vyšetřování.|E|
|T|Komentář: Co vlastně Václav Klaus na Nově provedl? Nic, jen řekl věci, co jiní nechtějí slyšet|D|06.8. 11:00|P|Bývalý prezident Václav Klaus (85) opět zaplnil titulky svým rozhovorem na Nově v diskuzním pořadu, kde použil pár svých oblíbených levicových přirovn...|X|Bývalý prezident Václav Klaus (85) opět zaplnil titulky svým rozhovorem na Nově v diskuzním pořadu, kde použil pár svých oblíbených levicových přirovnání a moderátorku nazval diktátorkou. Jenže... televize si pozvala Václava Klause a taky dostala Václava Klause.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Tisíce lidí bez vody v Praze 6: PVK obnovily její dodávky, zatím se ale nesmí pít|D|06.8. 10:52|P| Pražské vodovody a kanalizace (PVK) opravily závadu na potrubí v Praze 6, kvůli které bylo bez vody od úterý do středy 21 tisíc lidí a od středy do č...|X|Kvůli závažnosti havárie PVK provádí rozsáhlý proplach vodovodní sítě v oblasti, která byla do dnešního dopoledne bez vody. „Po dobu proplachování vodovodní sítě není voda pitná a je možné používat ji pouze jako užitkovou. K tomuto kroku přistupujeme z preventivních důvodů do doby, než budou známé výsledky laboratorních rozborů,“ informoval Mrázek. Na to, že voda zatím není pitná, upozorňují i letáky, které PVK vylepuje na dveře domů v zasažené oblasti. Mapu s rozmístěním cisteren naleznou lidé na webu PVK. „Jakmile budeme mít výsledky rozboru, budeme odběratele hned informovat,“ řekl Mrázek.
Havárie se stala v ulici José Martího v úterý večer a bez vody se ocitlo asi 21 tisíc lidí. PVK ve středu dopoledne obnovily dodávky pro zhruba 16 tisíc lidí tím, že přetrasovaly vedení vody. Oprava trvala delší dobu, protože v místě havárie se křížilo vodovodní a plynové potrubí. Havárie se stala v ústředních garážích ministerstva vnitra.
Mluvčí radnice Prahy 6 Marek Zeman ve středu uvedl, že senioři či handicapovaní lidé, pro které je problematické přinést si vodu z náhradního zásobování, mohou využít sociální služby Prahy 6.|E|
|T|Velký návrat Ordinace v růžové zahradě 2: Kdy ovládne večerní vysílání?|D|06.8. 10:45|P| Milovníci seriálu Ordinace v růžové zahradě 2 se mohou radovat. Již od září jim TV Nova nabídne několik dílů, které byly dosud k vidění pouze na Voyo...|X|Premiérové epizody oblíbeného seriálu z nemocničního prostředí se na Voyo objevují od roku 2021 a i nadále tomu tak zůstane. Změna ovšem čeká na diváky, kteří seriál sledují na kanálu TV Nova, kde se aktuálně mezi 12:25 a 13:25 vysílají reprízy z roku 2017.
Právě ti se totiž v klasickém vysílání dočkají dílů, které v televizi zatím neměli šanci vidět, a to pravděpodobně jednou týdně. Těšit se mohou na stálice seriálu Zlatu Adamovskou (67), Petra Rychlého (60) či Ivanu Jirešovou (49).
„Seriál Ordinace v růžové zahradě 2 se od září vrací do vysílání TV Nova. Vysílány budou epizody z roku 2022, které byly dosud k vidění pouze na Voyo, resp. Oneplay. Tam se na režimu uvádění premiérových dílů Ordinace nic nemění. Detaily budou známy po pondělní tiskové konferenci,“ uvedl pro web MediaGuru Michal Prokeš, vedoucí komunikace TV Nova.
Podle webu by se navíc mohl seriál vrátit přímo do večerního prime-time, kde býval v letech své největší slávy, kdy ho sledovaly více než dva miliony diváků. Tehdy se vysílal dvakrát týdně v úterý a ve čtvrtek, než se v roce 2020 jeho frekvence snížila jen na čtvrtek.|E|
|T|Moderátor se obrátil proti Trumpovi, založí odpadlíci MAGA novou stranu?|D|06.8. 10:40|P| Americký konzervativní komentátor Tucker Carlson na středečním livestreamu odhalil desetibodový manifest představující jeho vizi Spojených států. Def...|X|Moderátor se obrátil proti Trumpovi, založí odpadlíci MAGA novou stranu?
Americký konzervativní komentátor Tucker Carlson na středečním livestreamu odhalil desetibodový manifest představující jeho vizi Spojených států. Definoval tak světonázor frakce, která se odštěpila od hnutí Učiňme Ameriku opět skvělou (MAGA) prezidenta Donalda Trumpa, a umocnil spekulace o tom, že se chystá založit novou politickou stranu, píše web Axios.
Bývalý moderátor televize Fox News a Trumpův někdejší spojenec v červnu prohlásil, že končí s podporou Republikánské strany a nebude ji volit. Carlson mimo jiné kritizuje rozhodnutí republikánského prezidenta vstoupit do války s Íránem či vztah Spojených států s Izraelem.
Minulý měsíc Carlson přislíbil, že „pomůže vybudovat třetí stranu“. Spekulace o jeho záměru začaly sílit poté, co o víkendu ve svém domě v Maine přivítal republikány, kteří se s Trumpem rovněž rozkmotřili, včetně někdejší kongresmanky z Georgie Marjorie Taylorové Greeneové a kongresmana z Kentucky Thomase Massieho. Ti ho během návštěvy vyzvali, aby v roce 2028 kandidoval na prezidenta.
Nový politický řád
Carlson založení nové strany ani svou možnou kandidaturu zatím neoznámil. Místo toho představil manifest jako základ „toho, co bude následovat“, tedy nového politického řádu, který by podle něj mohl „nabýt nejrůznějších podob“.
Základem by podle prominentního komentátora měla být sdílená vize toho, v jakou zemi by se Spojené státy měly proměnit, což shrnul v deseti bodech. USA by podle něj například měly být spravedlivé. Stejná pravidla by měla platit pro prezidenty, federální agenty i elity, mezi než se řadil finančník a sexuální delikvent Jeffrey Epstein, někdejší kamarád developpera Donalda Trumpa.
Druhý bod manifestu se zabývá svrchovaností. Carlson tvrdí, že USA k válce s Íránem dotlačil Izrael prostřednictvím „úplatků, hrozeb nebo obojího“. Konzervativec rovněž označil zahraniční lobbování, vliv korporací na vládu a vysoké úroky z dluhu za „formy otroctví“.
V dalších bodech uvedl, že USA by měly být produktivní, krásné, zdravé, upřímné, optimistické, moudré, slušné a jednotné.
„Obě strany vedou ke stejnému výsledku, ať už je u moci kdokoli. Více dluhů.
Více zahraničních válek. Více neúnosných životních nákladů, ať už pracujete jakkoli tvrdě,“ tweetovala Greeneová, donedávna silná a hlasitá stoupenkyně Trumpa, s nímž se však rozkmotřila kvůli kauze pedofila Epsteina; na křeslo v dolní komoře Kongresu USA rezignovala v lednu. „Obě strany jsou naprostým selháním,“ připsala ke Carlsonovu videu.
Bílý dům Carlsona a jeho spojence označil za „trapnou skupinu ufňukaných přeběhlíků, kteří zásadně přeceňují svůj vliv a relevanci“, a Trumpa vyzdvihl jako „nezpochybnitelného lídra“ Republikánské strany.|E|
|T|Pět švestek jsou po deseti týdnech stále v TOP 10. Teď míří i do britských kin|D|06.8. 10:13|P| Komedie Pět švestek, jedenáctý celovečerní film režiséra a scenáristy Jana Svěráka, je podle žebříčků návštěvnosti a hodnocení ČSFD jedním z nejlépe ...|X|Pět švestek jsou po deseti týdnech stále v TOP 10. Teď míří i do britských kin
Komedie Pět švestek, jedenáctý celovečerní film režiséra a scenáristy Jana Svěráka, je podle žebříčků návštěvnosti a hodnocení ČSFD jedním z nejlépe se držících českých titulů sezóny. Po deseti týdnech je film stále mezi nejnavštěvovanějšími českými tituly v kinech a na podzim se chystá vstoupit také do kin ve Velké Británii.
Filmový příběh vypráví o pětice starých přátel, kteří se naposledy vydávají na pronajaté plachetnici za dobrodružstvím po řeckých ostrovech. Jeho cesta českými kiny potvrzuje, že o diváckém úspěchu nerozhoduje pouze výrazný premiérový start, ale také to, zda si film diváci mezi sebou doporučí.
Film si po deseti týdnech v distribuci drží stabilní návštěvnost a zůstává mezi deseti nejnavštěvovanějšími tituly v českých kinech. Návštěvnost už přesáhla 120 000 diváků a kina jej nadále programují.
U českého filmu bez masivní multiplexové podpory jde o neobvykle dlouhou a stabilní diváckou přízeň. Předávaná osobní zkušenost způsobuje, že je opakovaně nasazován v menších a regionálních kinech. Svou návštěvností se tak Pět švestek řadí mezi nejúspěšnější české filmy roku. Přijetí je vřelé napříč generacemi – nejen od staršího publika, na které film cílí především, ale překvapivě také od diváků kolem dvaceti.
Výmluvným příkladem byla projekce na Letní filmové škole v Uherském Hradišti, která je zaměřena především na mladší filmové publikum. „Trochu jsem se jejich reakce bál, protože umí být nesmiřitelní. O to příjemněji mě zaskočili,“ říká režisér Jan Svěrák. Film během projekce vyvolával salvy smíchu i potlesk a po jejím skončení diváci ocenili režiséra dokonce potleskem ve stoje.
Nenápadný český film, kterého si všimli v Británii
V červenci potvrdili producenti dohodu se společností Picturehouse Cinemas, která uvede film do konce roku ve Velké Británii. Picturehouse provozuje přední síť arthousových a komunitních kin, v nichž vedle mainstreamových filmů uvádí i cizojazyčné snímky. Se svými 28 vícesálovými kiny, je dvojnásobně větší než její nejbližší konkurent Curzon/Artificial Eye. Dostat český film do britských kin přitom není samozřejmostí. Za třicet let existence samostatné České republiky se to ve větším měřítku podařilo pouze třem titulům: Kolja, Tmavomodrý svět a Obsluhoval jsem anglického krále.
Film poběží v Británii pod názvem What a Way to Go – anglickým rčením vyjadřujícím záviděníhodný způsob odchodu ze života.
Ohlas z druhé strany oceánu
Univerzální téma filmu a jeho srozumitelnost v zahraničí potvrdila také americká herečka a režisérka Maggie Gyllenhaal.
Po zhlédnutí Pěti švestek napsala producentům, že se smála a byla dojata jako u málokterého filmu. Zvláště ocenila výkon Dany Syslové, která ztvárňuje dámu v letech postiženou Alzheimerovou chorobou. Spolu se svým manželem hercem Peterem Sarsgaardem se shodli, že jim film přinesl inspiraci pro práci i pro život a nabídli se šířit dobré jméno Pěti švestek ve filmařských kruzích v Severní Americe.
Ohlas filmu potvrdilo také nedávné rozhodnutí České filmové a televizní akademie, která jej zařadila mezi pět snímků, z nichž její členové vybírají možného českého kandidáta na Oscara za nejlepší mezinárodní film.|E|
|T|Muž s podříznutým hrdlem v Karlíně: Pražští kriminalisté objasnili 16 let starou vraždu!|D|06.8. 10:02|P| Pražští kriminalisté si mohou odškrtnout vyřešení jednoho „pomníčku“ - vraždy v pražském Karlíně, která se stala 11. listopadu 2010. Tehdy našel pejs...|X|Bylo 11. listopadu 2010, když pejskař v pražském Karlíně, v trávě mezi ulicemi Rohanské nábřeží a Sokolovská, našel po čtvrté odpoledne při venčení tělo mrtvého muže. Na první pohled bylo zřejmé, že jde o vraždu. Muž měl po těle desítky bodných i řezných ran a proříznuté hrdlo. „Kriminalisté z oddělení vražd rozjeli prověřování případu a pátrání po pachateli, ale zanedlouho se dostali do slepé uličky. Pachatele totiž neměli a po letech se z případu stal takzvaný pomníček, který skončil i v kalendáři nevyřešených případů,“ popsal policejní mluvčí Jan Daněk.
Zemřelý muž byl 50letý Slovák, který v Česku už nějakou dobu pobýval. Neměl kde bydlet, přespával po ubytovnách i na lavičkách v parcích a podle policistů často sázel na sportovní zápasy. Podle šéfa pražské mordparty Aleše Stracha k jeho ztotožnění došlo až dva měsíce po nálezu těla.
Trvalo takřka 16 let, než přišel obrovský zlom. „Ukázalo se, že důležitou roli sehrálo kvalitní ohledání místa činu z roku 2010 a zajištění stop, které tehdy provedli kriminalisté ze stálé výjezdové skupiny. Letos v červnu totiž z kriminalistického ústavu přišla zpráva, že jim vyšla shoda vzorku DNA,“ uvedl mluvčí.
DNA z tehdejšího místa činu se shodovalo se vzorkem, který policisté v letošním roce odebrali muži, jenž byl podezřelý z trestného činu vyhrožování. Ten spáchal letos v lednu v Jungmannově ulici v centru Prahy, když vyhrožoval své vlastní sestře. „Kriminalisté z oddělení vražd ve spolupráci se zásahovou jednotkou pražské policie podezřelého třiapadesátiletého muže zadrželi v červenci ve Středočeském kraji a zahájili s ním trestní stíhání pro zvlášť závažný zločin vražda, za což mu hrozí trest odnětí svobody na 15 až 20 let nebo výjimečný trest,“ dodal Daněk.
Muž se k činu nepřiznal, kriminalisté tak zatím neznají jeho motiv. Skončil ale ve vazbě a bude podroben znaleckému zkoumání z oboru psychiatrie a psychologie.|E|
|T|Smrskflace na trhu realit: Kupujeme výrazně menší byty|D|06.8. 10:00|P| Smrskflace už neřádí jen v supermarketech mezi regály s jídlem, ale naplno zasáhla i český trh s bydlením. Lidé dnes platí astronomické sumy za výraz...|X|Průměrný prodaný byt v Česku se za posledních sedm let zmenšil z 62 na 60 m². Zatímco rozloha klesá, finanční nároky prodávajících prudce rostou. Celková cena průměrného bytu totiž vzrostla o 94 % na 5,3 milionu korun a cena za metr čtvereční poskočila dokonce o 105 % na 92 000 Kč/m².
Praha ztratila celou místnost
Nejsilněji se tento trend projevuje v hlavním městě. Zatímco v roce 2019 měřil průměrný pražský byt 64 m², letos je to pouhých 58,5 m². Pražané tak přišli v průměru o 5,5 metru čtverečního, což odpovídá jedné menší místnosti. Přitom průměrná cena za metr čtvereční v metropoli stoupla z loňských 139 000 Kč/m² na téměř 150 000 Kč/m².
Lidé doplácejí na rozpočet
Důvody k tomuto vývoji na trhu jsou čistě ekonomické. „Pražané platí víc za méně prostoru. Za sedm let se průměrný prodaný byt v Praze zmenšil o celou místnost, přitom cena za m² vzrostla o 90 %. Lidé nekupují menší byty proto, že by chtěli, ale proto, že cena za metr čtvereční roste rychleji než jejich rozpočet. A roste ve všech čtrnácti krajích bez výjimky. Celková průměrná cena bytu v Česku stoupla o více než 90 %, ale cena za metr čtvereční o 105 %. Tento rozdíl v tempu růstu pak jasně ukazuje zmenšování českých bytů. Trh letos sice zpomalil, ale trend je jasný. Levné regiony dohánějí metropole a nůžky se zavírají. To zdaleka neskončilo," říká Michal Makoš, ředitel a spoluzakladatel Reas.cz.
Most nabízí nejmenší prostory
Nejmenší byty se prodávají v okresech s nižší kupní silou, jako je Most s průměrem 54 m², Ústí nad Labem s 55 m² či Hodonín s 56 m². Naopak nejvíce prostoru si kupující dopřávají na Vyškovsku a v okrese Praha-východ (67 m²) nebo na Českobudějovicku (66 m²). V Pardubickém kraji dokonce průměrný byt narostl o 1,4 m² a na Vysočině o 1,1 m².
Regiony zdražují mnohem rychleji
Cenová mapa Česka se radikálně proměnila. Před sedmi lety stál metr čtvereční v Praze 5× více než v Ústeckém kraji, dnes je to už jen 3× více. Zatímco v Praze vzrostla cena za metr čtvereční o více než 90 %, v Ústeckém kraji to bylo o více než 200 %. Průměrný byt v Ústeckém kraji tak zdražil z necelých 850 000 korun na přes 2,5 milionu.
Trh naráží na strop
Poptávka, která naráží na cenový strop v metropolích, se přelévá do regionů. „Po dlouhé době narážíme na cenové stropy. Ceny za poslední dva roky vyrostly natolik, že kupující už mnohem přísněji zvažují poměr ceny a hodnoty. Trh sice ztratil loňskou dynamiku, ale rozhodně se nezastavil. Ceny dál rostou, jen ne tak dramaticky, jak jsme si zvykli od roku 2024. Trh si momentálně hledá novou, zdravější rovnováhu," uzavírá Michal Makoš z Reas.cz.|E|
|T|Potápěč Jan se utopil v Hranické propasti: Tělo 186 metrů pod hladinou!|D|06.8. 09:54|P| Tragédie se odehrála při průzkumném ponoru v Hranické propasti. Špičkový jeskynní potápěč Jan Enčev se během ponoru vzdálil od skupiny a následně s n...|X|Potápěč Jan se utopil v Hranické propasti: Tělo 186 metrů pod hladinou!
Tragédie se odehrála při průzkumném ponoru v Hranické propasti. Špičkový jeskynní potápěč Jan Enčev se během ponoru vzdálil od skupiny a následně s ním byl přerušen kontakt. V noci přišla smutná zpráva. Jeho tělo bylo nalezeno bez známek života 186 metrů pod hladinou.
Rutinní ponor v rámci plánovaného průzkumu Hranické propasti se ve středu zvrtl tím nejhorším možným způsobem.
Špičkový jeskynní potápěč se během průzkumného ponoru podle plánu vzdálil od své skupiny. „Při průzkumném ponoru dle plánu se vzdálil od průzkumné skupiny a již s ním nebyl navázán kontakt,“ informuje na sociálních sítích speleologická záchranná služba.
Nikdo v tu chvíli netušil, že ho vidí naposledy. Rozběhlo se pátrání v temných hlubinách propasti. Bohužel přišla smutná zpráva. Záchranáři ho našli bez známek života. Tělo potápěče se podařilo vyzvednout až ve 23:30, z hloubky neuvěřitelných 186 metrů pod hladinou.
Hranická propast patří k největším přírodním záhadám Česka. Pod hladinou ukrývá nejméně 450 metrů hlubokou zatopenou část. Tím drží světový rekord, přesto se jejího skutečného dna stále nepodařilo dosáhnout.|E|
|T|Jiří Mádl a Tereza Ramba: Před lety se mluvilo o románku, dnes kámoši, co se vzájemně podporují|D|06.8. 09:00|P|Před lety kolovaly drby, že Jiří Mádl chtěl na Terezu Rambu (dříve Voříškovou) tak moc zapůsobit, že během natáčení pohádky skončil ze skály, i přesto...|X|Před lety kolovaly drby, že Jiří Mádl chtěl na Terezu Rambu (dříve Voříškovou) tak moc zapůsobit, že během natáčení pohádky skončil ze skály, i přestože nemá rád výšky a byl na tuto scénu připraven kaskadér. Z nejspíše krátkého románku se ale po letech stalo velmi silné přátelství. Tereza a Jiří, kteří od té doby udělali kariéry jak hrom, se vzájemně podporují na premiérách a mají k sobě velmi blízko.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Premiéra plná hvězd v Lucerně a pořádně divoká párty: Kdo to nejvíce rozjel?|D|06.8. 08:00|P|Takhle hvězdami napráskanou Lucernu jsme dlouho neviděli! Známé tváře českého šoubyznysu si nenechaly ujít dlouho očekávanou premiéru nové komedie 6 g...|X|Takhle hvězdami napráskanou Lucernu jsme dlouho neviděli! Známé tváře českého šoubyznysu si nenechaly ujít dlouho očekávanou premiéru nové komedie 6 gramů, kde kromě Ondřeje Vetchého hrají ještě například Jiří Mádl, Martin Pechlát, David Novotný či Klára Issová. Před projekcí filmu hostesky rozdávaly balíčky s bílým práškem, protože hlavním tématem filmu je propašovaný pytlíček s kokainem na lyžařském výcviku. Pořádně divoká byla i after párty po premiéře, kdy se hvězdy uvolnily u baru. Kdo to nejvíce rozjel? Podívejte se s námi na ty největší perličky z večera!

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Policie našla tělo utonulého muže: Při bouřce se ztratil v jezeře Most|D|06.8. 07:59|P| Policisté našli tělo osmadvacetiletého muže, kterého hledali od úterní silné bouřky. Na jezeře Most byl v tu dobu na paddleboardu. Po druhém muži stá...|X|Policie našla tělo utonulého muže: Při bouřce se ztratil v jezeře Most
Policisté našli tělo osmadvacetiletého muže, kterého hledali od úterní silné bouřky. Na jezeře Most byl v tu dobu na paddleboardu. Po druhém muži stále pátrají. Tělo našli ve středu večer.
V úterý u jezera Most zavládla silná bouře, která znemožnila mnoha lidem ve vodě dostat se na břeh. Šestičlenná skupina na paddleboardech patřila mezi ně. Čtyři lidi se podařilo záchranným složkám z vody dostat do bezpečí, dva mladíci ale spadli do vody.
Policie po nich začala okamžitě pátrat a o den později našla v jezeře tělo jednoho z pohřešovaných (†28). Druhého stále hledá. Informovala o tom na sociální síti X. Rodinám obou mužů jsou k dispozici krizoví interventi, kteří poskytují psychickou podporu a pomoc.
Na pátrání se podílejí potápěči a poříční policie. Kvůli pátrání není jezero uzavřené, koupání v něm je na vlastní nebezpečí. Na jezeře bylo i celou středu podle zjištění ČTK na místě mnoho lidí.
A také ve středu odpoledne se přehnala Mosteckem znovu silná bouřka. Opět byli při ní na vodní ploše paddleboardisti. Dva museli policisté, kteří v tu dobu pátrali po pohřešovaných, zachraňovat. Policie apeluje na návštěvníky jezera, aby sledovali vývoj počasí, respektovali varování a nevstupovali do vody při hrozící bouřce.
Podle předpovědi Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) by se v Ústeckém kraji i dnes mohly objevit bouřky, teploty budou o něco nižší než dosud, vystoupají nejvýše na 33 stupňů Celsia.
Jezero má rozlohu přes 300 hektarů a je přes 70 metrů hluboké. Vzniklo zatopením hnědouhelného dolu v těsném sousedství stejnojmenného města. Podle informací ČTK byla skupina od břehu daleko.
Bouřka doprovázená velmi silným větrem se v úterý vpodvečer přehnala přes celý Ústecký kraj. Padaly větve, stromy. Mezi Mostem a Obrnicemi najel osobní vlak do spadlé větve v trakčním vedení. Bouřka se přehnala některými částmi kraje znovu také ve středu odpoledne.|E|
|T|Hitmaker Michal David chystá výjimečný večer. V hlavní roli Depardieu!|D|06.8. 07:30|P| Michal David (66) není jen oblíbeným skladatelem a zpěvákem, působí i jako producent. Pro české publikum si přichystal něco velmi zajímavého, připrav...|X|Gérard Depardieu že je živoucí legendou francouzského filmu, kromě toho je i milovníkem hudby, které se i sám příležitostně věnoval. „Tradice francouzského šansonu je jeho celoživotní inspirací,“ uvedl Michal David.
„Jeho nezaměnitelný hlas, charismatický projev a mimořádný herecký talent vytvářejí jedinečné spojení zpěvu a interpretace, které proměňuje každý koncert v silný a hluboce emotivní umělecký zážitek,“ popsal, na co se mohou návštěvníci koncertu těšit.
„Srdečně vás zvu k účasti na tomto výjimečném večeru, který bude oslavou francouzského šansonu i jedinečně stráveným večerem ve společnosti jedné z ikon světové kultury,“ dodal na sociální síti s tím, že vstupenky na tuto velmi zajímavou hudební akci jsou již v prodeji a rychle mizí.
Koncert proběhne 2. listopadu v pražském Divadle Hybernia a zazní výběr skladeb z repertoáru slavné francouzské zpěvačky Barbary.|E|
|T|Korupce na Bulovce: Státní zástupce obžaloval 5 lidí!|D|06.8. 06:43|P| Státní zástupce obžaloval pět lidí a jednu právnickou osobu v korupční kauze kolem nákupu urychlovačů za 160 milionů korun ve Fakultní nemocnici Bulo...|X|Korupce na Bulovce: Státní zástupce obžaloval 5 lidí!
Státní zástupce obžaloval pět lidí a jednu právnickou osobu v korupční kauze kolem nákupu urychlovačů za 160 milionů korun ve Fakultní nemocnici Bulovka v Praze. Na svém webu to oznámilo Vrchní státní zastupitelství (VSZ) v Praze. Zároveň ve stejném případu navrhlo VSZ schválení dohod o vině a trestu s jedním člověkem a dvěma právnickými osobami, tedy firmami, či organizacemi.
Skupinu obžalovalo VSZ na konci července z několika zločinů - zjednání výhody při zadání veřejné zakázky, zpronevěry, podplacení, přijetí úplatku, legalizace výnosů z trestné činnosti a maření spravedlnosti. „Skutek, pro který jsou obvinění stíháni, souvisí s veřejnou zakázkou Nemocnice Na Bulovce na obměnu lineárních urychlovačů,“ sdělil státní zástupce Zdeněk Matula.
Ve stejné věci státní zástupce podal soudu tři návrhy na schválení dohod o vině a trestu. V takovém případě se obvinění k činu přiznali a soud vydá rozsudky po případném schválení dohody.
Policie v souvislosti s korupční kauzou kolem Fakultní nemocnice Bulovka navrhla loni v říjnu obžalovat pět lidí a dvě firmy. Podle dřívějších informací serveru Seznam Zprávy byli v této kauze mezi obviněnými mimo jiné bývalý poslanec ODS Marek Šnajdr nebo bývalá ředitelka nemocnice Andrea Vrbovská. Šnajdrovi policie podle serveru přičítá přijetí úplatku 50.000 korun. Šnajdr i další aktéři kauzy už dříve vinu odmítali.
Korupční kauza kolem Fakultní nemocnice Bulovka začala v roce 2018, kdy detektivové zadrželi podnikatele Tomáše Horáčka a obvinili ho z korupce související s rozdělováním nemocničních zakázek. Horáček, kterého média označovala za ústřední postavu kauzy, pak s policií spolupracoval a přijal v prosinci 2021 půlroční trest, sedmiletý zákaz působení v obchodních společnostech a peněžitý trest pět milionů korun. Kauza se kromě Bulovky týká i jiných nemocnic, má několik větví.|E|
|T|Za zpožděný let můžete získat až 14 tisíc korun zpět|D|06.8. 06:30|P|Podobný nárok mají i cestující vlakem – dopravce vrací až polovinu jízdného, žádost ale musí přijít do roka. U letu je lhůta o dost delší: nárokovat s...|X|Za zpožděný let můžete získat až 14 tisíc korun zpět
Podobný nárok mají i cestující vlakem – dopravce vrací až polovinu jízdného, žádost ale musí přijít do roka. U letu je lhůta o dost delší: nárokovat si peníze lze až tři roky zpětně.
Zpožděný let nebo vlak umí zkazit dovolenou – ale může za něj přijít i něco navíc: peníze, o kterých většina lidí ani neví, že na ně mají nárok. Celých 77 procent Čechů, kteří při letecké cestě zažili komplikace, si podle průzkumu Eurobarometru nikdy nestěžovalo ani nepožádalo o odškodnění.
Kolik peněz zůstává nevyzvednutých
Podobný obrázek popisuje i analýza deníku Financial Times: za posledních patnáct let mohli evropští cestující na odškodnění za lety získat dohromady asi 18 miliard eur, ale vyplacena byla méně než polovina té částky. Zbytek jednoduše propadl, protože si o něj nikdo nezažádal.
Jak přesně o letecké odškodnění požádat
Nárok na odškodnění za zpožděný, zrušený let nebo odepření nástupu na palubu (tedy když dopravce prodá víc míst, než má letadlo) upravuje evropské nařízení 261/2004. Platí na všechny lety odlétající z letiště v EU bez ohledu na to, která aerolinka létá, a částečně i na lety, které do EU teprve přilétají ze zahraničí (tam už roli hraje, jestli let provozuje evropský dopravce). Výše odškodnění se řídí délkou letu: 250 eur do 1 500 kilometrů, 400 eur na delších letech uvnitř Evropy i na trasách do 3 500 kilometrů, a 600 eur na nejdelších mezikontinentálních letech – v přepočtu přes 14 tisíc korun na osobu. Nárok na peněžní odškodnění i za pouhé zpoždění, ne jen za zrušení letu, dovodil až rozsudek Soudního dvora EU z roku 2009. Podle pozdějšího rozhodnutí téhož soudu z roku 2014 se přitom tříhodinová hranice počítá od okamžiku, kdy se v cílové destinaci otevřou dveře letadla.
Žádost se podává nejdřív přímo aerolince, přiloží se k ní letenka nebo rezervační kód a potvrzení o délce zpoždění, které vydá dopravce nebo informace na letišti. Podle pravidel Evropské unie má dopravce na odpověď dva měsíce. Když nereaguje nebo žádost neoprávněně zamítne, lze se obrátit na Úřad pro civilní letectví, který sice sám peníze nevymáhá, ale dopravce kontaktuje a žádá o vyjádření. Promlčecí lhůta v ČR činí u letů tři roky od data letu, takže i starší zapadlá letenka může ještě znamenat peníze navíc.
💡 Zajímavost: Zpoždění letů se v Evropě v posledních letech zlepšuje: podle organizace Eurocontrol dosáhla v roce 2025 přesnost přistání 76,1 procenta, o 3,5 procentního bodu víc než o rok dřív. I přes zlepšení ale zůstává o dva procentní body horší než v roce 2019, posledním roce před pandemií.
Zpožděný vlak? I tady máte nárok
Podobné právo mají i cestující vlakem, jen s kratší lhůtou. Podle Českých drah náleží při zpoždění 60 až 119 minut náhrada 25 procent z ceny jízdného, při zpoždění nad dvě hodiny 50 procent. Podmínkou je jízdenka v hodnotě aspoň 360 korun u vnitrostátní dopravy nebo 16 eur u mezinárodní pro kratší zpoždění, u zpoždění nad dvě hodiny stačí jízdenka za 180 korun, resp. 8 eur – u elektronických jízdenek koupených přímo u ČD tato minimální částka neplatí vůbec. Žádost lze podat do jednoho roku po skončení platnosti jízdního dokladu, potřeba je jen jízdenka a potvrzení o zpoždění, které vydá průvodčí nebo pokladní přepážka.
Kdy nárok naopak nevzniká
Dopravce nemusí platit, pokud zpoždění nebo zrušení způsobily takzvané mimořádné okolnosti, kterým nešlo zabránit ani při vynaložení veškerého úsilí – typicky extrémní počasí, bezpečnostní riziko nebo stávka řízení letového provozu. Technická závada letadla se podle soudní praxe za takovou výjimku obvykle nepočítá. Ředitelka spotřebitelské organizace dTest Eduarda Hekšová k podmínkám nároku dodává, že odškodnění se snižuje na polovinu i tehdy, když dopravce stihne nabídnout náhradní let jen s malým zpožděním oproti tomu původnímu.
Nárok na odškodnění vzniká automaticky, ať byla letenka nebo jízdenka koupená kdekoli – nikdo o něj nemusí předem prosit. Vyplatí se jen po zpožděné cestě nelenit, vyplnit formulář u dopravce a po pár týdnech ověřit, jestli dopravce odpověděl a peníze skutečně dorazily.
Ověřeno z:
- Eurobarometr — průzkum o uplatňování práv cestujících v letecké dopravě (citováno v českých médiích, 2026)
- Financial Times — analýza nevyplacených odškodnění evropským cestujícím za posledních 15 let
- EUR-Lex — nařízení Evropského parlamentu a Rady (ES) č. 261/2004 a související rozsudky Soudního dvora EU (Sturgeon 2009, Germanwings 2014)
- České dráhy — přepravní podmínky pro odškodnění při zpoždění vlaku (aktuální)
- Eurocontrol — European Aviation Overview 2025 (leden 2026)|E|
|T|Česko chystá plán, aby se pacienti dostali k nové léčbě dřív|D|06.8. 06:21|P|Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch představil první českou strategii pro klinická hodnocení.|X|Česko chystá plán, aby se pacienti dostali k nové léčbě dřív
Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch představil první českou strategii pro klinická hodnocení. Reaguje na to, že zájem o nové studie u nás dlouho klesal – teď má vzniknout jednodušší cesta k nejmodernější léčbě.
V Masarykově onkologickém ústavu v Brně běží od 9. června nová studie: lidé s pokročilým nádorem prsu v ní mají šanci na lék, který se u nás jinak zatím vůbec nepředepisuje. Klinických hodnocení – testování nových léků na pacientech, kteří s tím souhlasí – dnes v Česku běží přes 500, zapojeno je do nich zhruba 17 400 lidí. Ministerstvo zdravotnictví teď chce, aby se k nim dostalo ještě víc pacientů.
Strategii připravilo ministerstvo společně se Státním ústavem pro kontrolu léčiv, nemocnicemi, farmaceutickými firmami i pacientskými organizacemi a představilo ji v polovině července. Cíl je jednoduchý: zkrátit a zjednodušit cestu, kterou musí nová studie urazit, než se do ní vůbec může první pacient zapojit.
Proč zájem o studie klesal
Česko bývalo pro zadavatele studií atraktivní zemí. Jenže v roce 2023 se do studií nově zapojilo 4 620 lidí, o 15 procent méně než rok předtím a o skoro třetinu méně než v roce 2015. Firmy si totiž mezi zeměmi vybírají, kde studii spustí nejrychleji a s nejmenší byrokracií – a Česko v tomhle srovnání ztrácelo. Ředitelka České národní sítě pro podporu klinického výzkumu (CZECRIN) Regina Demlová k tomu dodává, že akademických studií – tedy těch, které si samy vedou české nemocnice a univerzity, ne zahraniční firmy – se u nás dělá míň, než na kolik má česká věda a medicína potenciál.
Strategie proto míří i na to, aby v Česku vznikaly vlastní, ne jen dovezené studie. Má to smysl: nemocnice, která studii vede sama, si může určit i to, jaké otázky bude zkoumat – třeba přesně ty, které trápí české pacienty.
💡 Zajímavost: Klinická hodnocení nejsou jen šance na nový lék – jsou pro český zdravotní systém i finanční úlevou: testovaný lék a náklady spojené přímo se studií totiž platí zadavatel studie, ne veřejné zdravotní pojištění.
Co se má konkrétně změnit
Mezi navrženými kroky je jednotné vstupní místo. Nemocnice a zadavatel studie by v něm vyřídili smlouvy podle jednoho vzoru – místo měsíců vyjednávání od nuly. K tomu má přijít větší digitalizace papírování a podpora takzvaných studijních koordinátorů. To jsou lidé, kteří se v nemocnicích starají o to, aby studie běžela hladce a pacient měl jasno, do čeho vstupuje. První konkrétní výstup má přijít ještě letos: ministerstvo spolu se SÚKL a partnery chystá spustit webový portál, kde si pacient i lékař budou moct dohledat, jaké studie zrovna běží a jak se do nich přihlásit.
Ředitel SÚKL Tomáš Boráň k tomu zdůrazňuje, že prioritou zůstává bezpečnost pacientů a kvalita dat ze studií – zrychlovat se má administrativa kolem povolování, ne slevovat z přísnosti samotného posuzování. Pacient navíc do studie vždycky vstupuje s informovaným souhlasem a může z ní kdykoli bez udání důvodu odstoupit. Podle výkonného ředitele Asociace inovativního farmaceutického průmyslu Davida Koláře jen v roce 2023 investovaly farmaceutické firmy do klinických studií v Česku přes dvě miliardy korun.
Zatím jde o rámec. Rozepsat se má do konkrétních akčních plánů na dva až tři roky – první má být hotový do půl roku. Až se to podaří, nebude český pacient s vážnou diagnózou odkázaný jen na to, co je běžně na trhu, ale bude mít reálnou šanci dostat se k léčbě, která se teprve zkouší a jinde na trh ještě nedorazila.
Ověřeno z:
- Ministerstvo zdravotnictví a SÚKL — tisková zpráva k Národní strategii pro klinická hodnocení (15. července 2026)
- Masarykův onkologický ústav Brno — seznam klinických studií s náborem pacientů (srpen 2026)
- Zdravotnický deník — analýza klinických studií v Česku (červenec 2026)
- CZECRIN — vyjádření ředitelky Reginy Demlové k Národní strategii
- Asociace inovativního farmaceutického průmyslu (AIFP) — tisková zpráva o investicích do klinických studií (2025)|E|
|T|Tyto cviky na rovnováhu snižují seniorům riziko pádů o čtvrtinu|D|06.8. 06:12|P|Rozsáhlý přehled Cochrane prošel 59 studií o cvičení proti pádům u seniorů – na rovnováze snížilo jejich frekvenci o 24 procent, v kombinaci s posilov...|X|Tyto cviky na rovnováhu snižují seniorům riziko pádů o čtvrtinu
Rozsáhlý přehled Cochrane prošel 59 studií o cvičení proti pádům u seniorů – na rovnováze snížilo jejich frekvenci o 24 procent, v kombinaci s posilováním až o 34 procent.
Cvičení pár dní v týdnu – bez posilovny, bez drahého vybavení, klidně doma u kuchyňské linky – dokáže výrazně snížit riziko, že senior upadne. Potvrdil to jeden z nejrozsáhlejších přehledů, jaké se k tématu kdy sešly.
Co přesně ukázala studie
Renomovaná Cochrane, mezinárodní síť, která shrnuje a hodnotí kvalitu lékařských studií z celého světa, prošla 59 studií s téměř 13 tisíci účastníky zaměřených na cvičení proti pádům u seniorů žijících doma. U cvičení na rovnováhu a funkčních pohybů (39 z těch studií, necelých 8 tisíc lidí) klesla frekvence pádů o 24 procent. Když se k tomu přidalo ještě posilování, efekt stoupl až na 34 procent – tahle kombinace ale stojí na menším vzorku jedenácti studií a přibližně 1400 lidí, takže je důkaz o ní zatím slabší. „Tyto poznatky pomáhají skládat čím dál silnější obraz toho, že cvičení může starším lidem pomoci vyhnout se pádům," shrnula autorka přehledu, profesorka Cathie Sherrington z Institutu pro muskuloskeletální zdraví Univerzity v Sydney.
Proč na tom vůbec záleží? Podle Světové zdravotnické organizace si po celém světě ročně vyžádá lékařské ošetření přes 37 milionů pádů; ve Spojených státech dojde u pětiny až třetiny starších lidí, kteří upadnou, ke středně těžkému až závažnému zranění – od modřin až po zlomeninu krčku nebo poranění hlavy. Pro mnohé seniory je právě obava z pádu spojená hlavně s obavou ze ztráty samostatnosti.
Odkud program pochází a jak vypadá doma
Základ dnešních doporučení položil na Novém Zélandu už v devadesátých letech program takzvaného Otago cvičení, který vyvinuli vědci z univerzity v Otagu v Dunedinu – geriatr John Campbell a výzkumnice Clare Robertsonová. V původní studii z roku 1997 u žen nad 80 let kleslo díky cvičení množství pádů za rok o 32 procent (z průměrných 1,34 na 0,87 pádu na osobu) a riziko, že senior upadne a zraní se, o 39 procent.
Cviky jsou jednoduché a dá se s nimi začít doma s oporou o židli, zeď nebo kuchyňskou linku: stoj na jedné noze, tandemový stoj (jedna noha přesně před druhou, špička k patě), chůze po pomyslné čáře, chůze do strany nebo pozadu, chůze po špičkách a patách, otáčení na místě při chůzi a prosté vstávání ze židle bez pomoci rukou. Program v původní podobě počítá s cvičením zhruba třikrát týdně, každé sezení do půl hodiny, k tomu procházky podle vlastních sil. Obtížnost se zvyšuje postupně – nejdřív s oporou, pak bez ní.
💡 Zajímavost: Zmíněný cochranovský přehled ve své úplné podobě čerpá dohromady ze 108 studií a víc než 23 tisíc účastníků ze 25 zemí světa – od Evropy přes Austrálii až po Asii. Tak široký záběr dělá z cvičení jedno z nejpodloženějších doporučení, jaká geriatrie k prevenci pádů má.
S věkem přirozeně slábne síla nohou, zpomaluje se reakce na zavrávorání a horší je i takzvaná propriocepce – schopnost těla vnímat vlastní polohu bez pomoci očí. Cvičení na rovnováhu cílí přesně na tohle: trénuje tělo, aby dokázalo rychle a automaticky zareagovat ve chvíli, kdy se něco nepovede – uklouzne noha, nebo se člověk zapotácí na nerovném chodníku.
Kdo už měl pád v posledním roce, užívá víc léků najednou nebo se necítí na cvičení bez dohledu jistě, by měl program nejdřív probrat s praktickým lékařem nebo fyzioterapeutem, který zhodnotí, kde přesně riziko pádu vzniká, a cvičení mu podle toho přizpůsobí.
Cvičení podle cviků z tohoto článku nestojí prakticky nic – zvládne se doma bez pomůcek, stačí na něj asi půlhodina třikrát týdně a trochu vytrvalosti. Zdravotní pojišťovny navíc mívají ve fondu prevence příspěvky na rekondiční aktivity, mezi které bývá zařazeno i zdravotní cvičení – vyplatí se tedy podmínky u své pojišťovny ověřit.
Ověřeno z:
- Cochrane / British Journal of Sports Medicine (Sherrington et al.) — zkrácený systematický přehled cvičení proti pádům u seniorů (2020)
- Cochrane Database of Systematic Reviews (CD012424) — úplný přehled 108 studií (2019)
- Světová zdravotnická organizace (WHO) — přehled o pádech (Falls fact sheet, aktuální)
- British Medical Journal (Campbell, Robertson a kol.) — původní studie programu Otago (1997)|E|
|T|Jak si chránit mozek ve stáří? Sauna čtyřikrát týdně snížila riziko demence o 66 procent|D|06.8. 06:01|P|Vědci z Univerzity východního Finska víc než 20 let sledovali přes 2300 mužů – ti, kdo chodili do sauny nejčastěji, měli výrazně nižší riziko demence ...|X|Jak si chránit mozek ve stáří? Sauna čtyřikrát týdně snížila riziko demence o 66 procent
Vědci z Univerzity východního Finska víc než 20 let sledovali přes 2300 mužů – ti, kdo chodili do sauny nejčastěji, měli výrazně nižší riziko demence i konkrétně Alzheimerovy choroby.
Ve Finsku patří sauna skoro do každého domu – a podle dlouhodobého sledování finských mužů z toho může plynout ještě jeden bonus navíc ke známému uvolnění: nižší riziko, že je v pozdějším věku postihne demence.
Co finská studie zjistila
Sledování zahrnulo muže ve věku 42 až 60 let z Kuopia a okolí na východě Finska. Za tu dobu se u 204 z nich objevila demence (souhrnný název pro nemoci, které postupně zhoršují paměť a myšlení) a u 123 konkrétně Alzheimerova choroba, nejčastější typ demence. Muži, kteří se saunovali čtyři až sedmkrát týdně, měli podle studie z roku 2017 publikované v odborném časopise Age and Ageing o 66 procent nižší riziko demence a o 65 procent nižší riziko Alzheimerovy choroby než muži, kteří chodili do sauny jen jednou týdně. Jde o observační studii u mužů středního věku, ne o ženy ani o důkaz jednoznačné příčinné souvislosti – čísla ale vyšla dost silně na to, aby si vysloužila pozornost odborníků na celém světě. Muži, kteří chodili do sauny jen dvakrát až třikrát týdně, měli riziko demence také o něco nižší, ale u téhle méně časté návštěvy už rozdíl nebyl podle autorů statisticky jistý – jasná souvislost se ukázala právě u čtyř až sedmi návštěv týdně.
Co se v těle možná děje
Autoři přiznávají, že přesný mechanismus zatím není úplně objasněný, nabízejí ale vysvětlení: teplo v sauně rozšiřuje cévy, zlepšuje funkci jejich výstelky, tlumí zánět v těle a snižuje krevní tlak – a vysoký krevní tlak patří mezi známé rizikové faktory demence. Zvýšená srdeční frekvence při zahřátí navíc připomíná mírnou fyzickou zátěž.
💡 Zajímavost: Tatáž skupina finských mužů pomohla už v roce 2015 v časopise JAMA Internal Medicine ukázat, že časté saunování souvisí i s výrazně nižším rizikem náhlé srdeční smrti – konkrétně o 63 procent nižším u těch, kdo chodili do sauny čtyři až sedmkrát týdně, ve srovnání s jednou návštěvou týdně.
Jak saunovat bezpečně
Muži ve studii se saunovali průměrně 14 minut při teplotě kolem 79 °C. Odborné přehledy zaměřené na zdraví srdce a cév doporučují saunovat tři až sedmkrát týdně, začátečníkům stačí 10 až 15 minut, zkušenější mohou postupně prodlužovat, ale i tak se obvykle nedoporučuje přesáhnout 20 až 30 minut v jednom sezení. Sauna ale není bez rizika pro každého: lidem po čerstvém infarktu, s nestabilní anginou pectoris (opakovanými bolestmi na hrudi) nebo závažnou srdeční chlopenní vadou lékaři doporučují saunu konzultovat předem. Opatrní by měli být i lidé s nízkým krevním tlakem nebo ti, kdo užívají léky na tlak – teplo cévy rozšiřuje a mohou při vstávání snadněji omdlít. Alkohol se se saunou vůbec nedoporučuje kombinovat, zvyšuje riziko poklesu tlaku i nepravidelného srdečního rytmu. Těhotné by saunu měly nejdřív probrat s lékařem, zvlášť v prvních týdnech těhotenství.
Sauny jsou dnes běžně dostupné ve veřejných lázních i wellness centrech po celé republice, takže si podobný návyk může vyzkoušet většina zdravých lidí. Kdo si chce uvolnění po horké lázni dopřát, jen by k němu neměl přidávat pivo ani víno a v případě jakéhokoli srdečního onemocnění by se měl nejdřív poradit s lékařem.
Ověřeno z:
- Age and Ageing, Laukkanen a kol. — Sauna bathing is inversely associated with dementia and Alzheimer's disease in middle-aged Finnish men (2017)
- JAMA Internal Medicine, Laukkanen a kol. — Association Between Sauna Bathing and Fatal Cardiovascular and All-Cause Mortality Events (2015)
- Mayo Clinic Proceedings — Cardiovascular and Other Health Benefits of Sauna Bathing: A Review of the Evidence (2018)|E|
|T|I hvězdy milují televizi. Na co se v ní dívají? Kdo ujíždí na klasice a kdo třeba na sci-fi?|D|06.8. 06:00|P|Sledujeme je na obrazovkách, pódiích či sociálních sítích. I oni si ale někdy rádi sednou před televizi a naladí oblíbený pořad. Kdo miluje kriminálky...|X|Sledujeme je na obrazovkách, pódiích či sociálních sítích. I oni si ale někdy rádi sednou před televizi a naladí oblíbený pořad. Kdo miluje kriminálky a která celebrita si ujíždí na vědomostních soutěžích?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Saturn bude 4. října nejblíž Zemi a uvidíte ho i z města|D|06.8. 05:50|P|Přesně 4. října nastane opozice – Saturn se dostane do protisměru vůči Slunci a bude vidět prakticky celou noc po celý říjen. Dalekohledem navíc uvidí...|X|Saturn bude 4. října nejblíž Zemi a uvidíte ho i z města
Přesně 4. října nastane opozice – Saturn se dostane do protisměru vůči Slunci a bude vidět prakticky celou noc po celý říjen. Dalekohledem navíc uvidíte i jeho tenké prstence a měsíc Titan.
#vesmír#astronomie#planeta#noční obloha
Stačí letos v říjnu po setmění vyjít na zahradu nebo se podívat z okna a najít na obloze jasný, nemrkající bod, kterého jste si dřív možná ani nevšimli. Je to planeta Saturn.
Co znamená „opozice" a proč je Saturn tak blízko
- října 2026 se Saturn dostane do takzvané opozice se Sluncem – Země bude mezi ním a Sluncem, jako by planety stály na jedné přímce. Stává se to zhruba jednou za rok: Země totiž svou dráhu kolem Slunce oběhne mnohem rychleji než vzdálenější Saturn, a jednou za čas ho tak na své rychlejší oběžné dráze předjede.
Prakticky to znamená, že Saturn vychází nad horizont ve chvíli, kdy zapadá Slunce, a mizí až za svítání – je tak vidět prakticky celou noc. Je to přesný protiklad situace, kdy je planeta na obloze těsně u Slunce a v jeho záři úplně zaniká – opozice je tak nejlepší možná chvíle si Saturn v daném roce užít. Hodinu po opozici bude Saturn Zemi navíc nejblíž za celý rok – vzdálenost mezi planetami klesne na zhruba 1,26 miliardy kilometrů. Astrofotograf a popularizátor astronomie Petr Horálek z Fyzikálního ústavu Slezské univerzity v Opavě k tomu dodává: „Najdeme ji pouhýma očima v souhvězdí Velryby jako poněkud výraznější objekt v této na hvězdy celkem chudé oblasti," popisuje na webu Fyzikálního ústavu.
Kam se dívat a co uvidíme
V říjnu po setmění hledejte Saturn nízko nad východním obzorem – postupně se bude zvedat výš, kolem půlnoci vystoupá nejvýš na jih a k ránu zapadá na západě. Na spatření samotné planety pouhým okem není potřeba dalekohled ani zvlášť temná obloha: Saturn dosáhne jasnosti (odborně magnitudy) kolem 0,3, srovnatelné s nejjasnějšími hvězdami na obloze, takže ho lze zahlédnout klidně i z osvětlené ulice ve městě.
💡 Zajímavost: Saturn má podle Minor Planet Center Mezinárodní astronomické unie potvrzeno už 285 měsíců – v březnu 2026 jich přibylo najednou 11. Sousední Jupiter má pro srovnání 101 měsíců. Číslo u obou planet dál roste, jak astronomové postupně dohledávají drobné, dosud neobjevené kousky ledu a horniny na jejich oběžných drahách.
Kdo má doma alespoň menší hvězdářský dalekohled, nebo se vypraví do některé z lidových hvězdáren, uvidí toho víc. Dalekohled ukáže Saturnovy prstence – díváme se na ně teď zespodu a jsou podle astronomů z Hvězdárny a planetária Brno ještě dost úzké, protože na jaře 2025 se k nám natočily přesně hranou a vypadaly jen jako tenká čárka. Postupně se teď budou dál otevírat. Kromě prstenů jde v dalekohledu zahlédnout i Titan, největší Saturnův měsíc, který se ukáže jako slabá hvězdička kousek od planety. Vůbec ale není třeba zůstávat vzhůru dlouho do noci – protože je Saturn vidět od soumraku až do svítání, stačí si vybrat chvíli, která vyhovuje, ať je to hned po večeři nebo až před spaním.
Na Saturn se přitom vyplatí dívat nejen v den samotné opozice: nejlepší podmínky k pozorování budou po celý říjen, takže si člověk může vybrat kteroukoli jasnou a bezmračnou noc podle vlastní chuti a rozvrhu. Kdo si Saturn jednou najde a zvykne si každý večer mrknout na oblohu, obvykle zjistí, že se na ní pořád něco děje – měsíc co měsíc jsou totiž vidět jiné planety a jiná souhvězdí, stačí se dívat.
Ověřeno z:
- Aldebaran Bulletin — Astronomické úkazy roku 2026 (aktuální)
- Fyzikální ústav Slezské univerzity v Opavě — Pozoruhodné a vzácné úkazy v roce 2026 (23. 11. 2025)
- Hvězdárna a planetárium Brno — průvodce úkazy roku 2026 (aktuální)
- EarthSky — Saturn at opposition: closest, brightest, best (2026)
- Minor Planet Center / Mezinárodní astronomická unie — oznámení nových měsíců Saturnu a Jupiteru (16. 3. 2026)|E|
|T|Stovka dětí z domovů na tábor jela, zaplatili to cizí lidé|D|06.8. 05:40|P|Sbírka na platformě Znesnáze21 vybrala pro postižené dětské domovy přes 3,2 milionu korun – 162 procent cíle, který dárci naplnili za pouhých deset ho...|X|Stovka dětí z domovů na tábor jela, zaplatili to cizí lidé
Sbírka na platformě Znesnáze21 vybrala pro postižené dětské domovy přes 3,2 milionu korun – 162 procent cíle, který dárci naplnili za pouhých deset hodin. Případ řeší kriminalisté pro podezření na podvod.
Ve Vrbně pod Pradědem dorazily děti z dětského domova přesně na nádraží, kam se s pořadatelem táborového pobytu domluvily. Čekaly tam hodinu a půl, než se ukázalo, že autobus nepřijede. Podle ředitelky domova Markéty Remešové bylo nejhorší, že se o zrušení nedozvěděli předem – sama se o problému dozvěděla, teprve když děti marně čekaly na místě. Do stejné situace se najednou dostalo přes sto dětí z domovů po celé republice – spolek Tábory Aurora jim všem 1. července, v den odjezdu, bez vysvětlení zrušil zaplacený tábor. Vrbno pod Pradědem tak přišlo o 100 tisíc korun za dva turnusy, Vysoká Pec o 154 tisíc, Lipová u Šluknova o 84 tisíc a Semily o 49 tisíc. Ředitelka domova ve Vysoké Peci Libuše Houdová i ředitel domova v Dlažkovicích Tomáš Malý podali trestní oznámení. Případ řeší mladoboleslavští kriminalisté pro podezření na podvod – oznámení se k nim sbíhají z pěti krajů. Koncem července policie evidovala škodu 450 tisíc korun u šesti poškozených a upozornila, že konečné číslo to nemusí být. Domovy musely narychlo volat zpátky z dovolené vychovatele, aby dětem, které najednou nikam nejely, zajistily aspoň nějaký program doma.
Vlna solidarity: peníze i místa zadarmo
Za sbírkou na platformě Znesnáze21 stojí platforma Blíž domovu, kterou spoluvede filantrop Tomáš Slavata. Cílové dva miliony korun byly na účtu za deset hodin. Než sbírka o den později, 2. července, skončila, poslalo na ni peníze 2767 lidí a vybralo se přes 3,2 milionu korun – 162 procent původního cíle. Peníze pokryly náhradní tábory a pobyty pro domovy po celé republice. Ministerstvo školství později napočítalo 15 dotčených domovů – v prvních dnech se přitom mluvilo o jedenácti.
„Rychlost a vlna solidarity, která se zvedla, nás neskutečně dojala a překvapila," popsala to šéfka marketingu Znesnáze21 Barbora Španihelová. „Veřejnost navíc velmi citlivě vnímala zmařené úsilí tetiček, strýčků a ředitelů domovů, kteří pro děti dělají první poslední." Kromě peněz přišly i nabídky míst zadarmo. „Byla to obrovská vlna solidarity, hned druhý den mi volali lidé z táborů nebo i hotelů, že by nám třeba poskytli ubytování pro děti zdarma," popsala to ředitelka Dětského domova Jemnice Jiřina Kühnelová – všech dvanáct dětí z jejího domova se nakonec na náhradní pobyt dostalo, další odjížděly 19. července.
Slavata se dětským domovům věnuje dlouhodobě – Blíž domovu navazuje na starší projekt Milý Ježíšku, který dětem z domovů plní vánoční přání. Cílem platformy je propojovat konkrétní domovy s konkrétními dárci a připomínat, že děti v nich za svou situaci nemůžou.
💡 Zajímavost: Blíž domovu má za celou svou dosavadní historii na kontě skoro čtyři desítky sbírek a dohromady na nich vybralo kolem 4 milionů korun. Víc než tři čtvrtiny z toho přinesla jediná sbírka – ta z prvního červencového dne.
Náhradní tábory, výlety i program doma
Peníze ze sbírky domovy použily na náhradní pobyty. „Zaplatili jsme z toho náhradní tábory pro 35 dětí," řekl Malý. Podobně se to podařilo i v dalších domovech – část dětí odjela na náhradní tábory obratem, další v půlce července, a tam, kde se nepodařilo sehnat volná místa na táboře, domovy za peníze ze sbírky zaplatily aspoň výlety a jiný program na prázdniny. Případ sledoval i školský ombudsman pro ústavní výchovu Štěpán Jílka. „Nyní potřebujeme pro děti vymyslet a zafinancovat náhradní programy, ať nemají kvůli několika křivákům zkažené prázdniny," řekl krátce po zrušení tábora. Podle něj se to nakonec podařilo zajistit všem dětem.
Školský ombudsman Jílka s organizátorem jednal i o vrácení původně zaplacených záloh domovům. Ministerstvo školství ale začátkem srpna oznámilo, že vrácení peněz komplikuje policejní vyšetřování a další postup zatím nelze předjímat. Děti samotné si ale léto nakonec užily tak, jak si ho přály od začátku – díky lidem, kteří jim ho zaplatili a ani neznali jejich jména.
Ověřeno z:
- Hospodářské noviny (HN.cz) — reportáž o zrušení táborů dětských domovů v den odjezdu (1. července 2026)
- Český rozhlas Olomouc (iROZHLAS) — přehled škod u jednotlivých dětských domovů (červenec 2026)
- Boleslavský deník — informace o vyšetřování mladoboleslavských kriminalistů (31. července 2026)
- Znesnáze21 — stránka veřejné sbírky Blíž domovu s vybranou částkou a počtem dárců (2. července 2026)
- Deník N — vyjádření MŠMT o počtu dotčených domovů a komplikacích s vrácením peněz (4. srpna 2026)|E|
|T|VZP dá 3 000 korun na očkování proti pásovému oparu|D|06.8. 05:32|P|Žádost o příspěvek se podává online do konce prosince, poštou do konce listopadu; nárok mají lidé od padesáti let.|X|VZP dá 3 000 korun na očkování proti pásovému oparu
Žádost o příspěvek se podává online do konce prosince, poštou do konce listopadu; nárok mají lidé od padesáti let. Přispívají i další pojišťovny – vakcína chrání před nemocí, která nejvíc bolí právě ve stáří.
Bolestivá vyrážka, která se objeví jen na jedné straně těla a umí trápit i několik týdnů, potká podle opakovaně citovaného odhadu (uvádí ho i výrobce jedné z vakcín) až třetinu lidí za život – nejčastěji po padesátce, kdy s věkem slábne imunita. Málokdo přitom ví, že část ceny za očkování v řádu tisíců korun zaplatí zdravotní pojišťovna. Podle průzkumu z konce roku 2024, který si nechal udělat výrobce jedné z vakcín, o možnosti prevence vůbec ví jen 28 procent lidí nad 50 let.
Co je pásový opar a proč po padesátce bolí víc
Nemoc způsobuje stejný virus, který v dětství vyvolal plané neštovice – po prodělání nemoci zůstává v těle a s klesající imunitou se může znovu probudit. „Pásový opar je bolestivé virové onemocnění, které postihuje především osoby starší 50 let," popisuje infektoložka Ústřední vojenské nemocnice Praha Simona Arientová. Nejčastěji se objeví bolestivá vyrážka na jedné straně trupu nebo obličeje, které předchází bolest, svědění nebo mravenčení. Puchýřky se podle Národního zdravotnického informačního portálu vysévají sedm až deset dní a mizí za dva až čtyři týdny. U některých lidí bolest nezmizí ani s vyrážkou – tzv. postherpetická neuralgie umí trápit měsíce, někdy i roky, a postihuje hlavně starší pacienty. Zvlášť rychle je třeba jednat, když se vyrážka objeví v obličeji nebo blízko oka: hrozí tam zánět rohovky až zhoršení vidění. Státní zdravotní ústav eviduje kolem šesti tisíc hlášených případů ročně, reálný počet je pravděpodobně vyšší.
Jak si o příspěvek zažádat
VZP přispívá 3 000 korun na očkování lidem od 50 let – vakcína se podává ve dvou dávkách v rozestupu několika měsíců a obě dávky vyjdou orientačně na 10 000 korun, příspěvek tedy pokryje zhruba třetinu celkové ceny. O peníze se žádá v aplikaci nebo na webu Moje VZP (nejpozději do konce prosince) nebo poštou či osobně na pobočce (do konce listopadu); k žádosti je potřeba doklad o očkování, který nesmí být starší tří měsíců. Příspěvek na očkování lze čerpat jednou za kalendářní rok. Podobně přispívají i další pojišťovny – třeba Zdravotní pojišťovna ministerstva vnitra dá tisíc korun bez ohledu na věk, OZP nabízí obecný kupon na preventivní očkování do tisíce korun. Kdo má jinou pojišťovnu, je nejlepší zavolat na její infolinku a zeptat se přímo – podmínky i částky se každý rok mění.
💡 Zajímavost: Analýza z roku 2025, prezentovaná na kongresu Evropské kardiologické společnosti v Madridu, navíc naznačuje, že očkování možná pomáhá i srdci. U lidí od 50 let bylo očkování spojené s 16procentním poklesem rizika závažných srdečních příhod, jako je infarkt nebo mrtvice. Autor analýzy, který pracuje pro výrobce jedné z vakcín, sám dodává, že jde zatím jen o pozorovaná data a souvislost je třeba dál zkoumat.
Vyplatí se zeptat i lékaře
Vakcínu podávají praktičtí lékaři i specialisté. Předseda České revmatologické společnosti Ladislav Šenolt upozorňuje, že by na ni měli myslet i lidé, kteří budou brát léky tlumící imunitu – u nich totiž riziko pásového oparu (odborně herpes zoster) roste: „V řadě případů je dobrá spolupráce s praktickými lékaři, a očkování jsme schopni provádět i u nás. Týká se to zejména vakcíny na herpes zoster, kterou můžeme pacientům podat ještě předtím, než jim podáme léky zvyšující riziko," říká. Stejně jako u příspěvku na opar stojí za to při jedné návštěvě probrat s lékařem i další preventivní očkování, na které mají senioři nárok – třeba proti chřipce.
Očkování samo o sobě nemoci nezabrání stoprocentně, ale výrazně snižuje riziko, že se opar objeví, a hlavně riziko dlouhotrvajících bolestí, které po něm zůstávají. Prvním krokem je telefonát nebo objednání u lékaře, o příspěvek se pak žádá pár kliknutími v aplikaci nebo na webu pojišťovny – ochrana, na kterou dosáhne většina lidí nad padesát, je bez velkých komplikací na dosah.
Ověřeno z:
- VZP — podmínky čerpání příspěvku z fondu prevence pro rok 2026, očkování dospělých (aktuální)
- Zdravotní pojišťovna ministerstva vnitra ČR — tabulka příspěvků z fondu prevence (2026)
- Národní zdravotnický informační portál (NZIP) — Pásový opar
- Státní zdravotní ústav — Pásový opar (herpes zoster), základní informace
- Evropská kardiologická společnost (ESC) — tisková zpráva k metaanalýze očkování a kardiovaskulárního rizika (srpen 2025)|E|
|T|Překvapivé prohlášení hudebnice Kovalové: Slavím! Manžel se nechal zneplodnit|D|06.8. 05:00|P| Nejznámější česká hráčka na violoncello, éterická blondýnka Terezie Kovalová (36) se loni v listopadu vdala za autora a cestovatele Vítězslava Bečku ...|X|Kovalová byla už jednou vdaná, a to za sportovního manažera Milana Vodičku, ale jejich manželství se po třech letech rozpadlo.
„Je to skvělý chlap a přeji mu do budoucna jen to nejlepší,“ napsala stručně violoncellistka. Netrvalo dlouho a do života jí vstoupil o šest let mladší básník Vítězslav Bečka, kterému řekla ANO loni v listopadu.
Pár měsíců po svatbě došlo v jejich vztahu k vážnému kroku. „Můj manžel má čerstvě po vasektomii a já slavím, že nebudu mít děti a poprvé v životě nebudu stoprocentně na žádné antikoncepci,“ pochlubila se Kovalová v podcastu Restart ženy.
„Věřím, že je to zodpovědnost obou. A přišlo mi, že když jsme rozhodnutí a máme to jasně dané, tak proč to nevyřešit takhle elegantním způsobem,“ vysvětlil své rozhodnutí Bečka v podcastu Netabuj.
Většinou rozhodování o rozmnožování leží především na bedrech ženy, které to řeší antikoncepcí. To hudebnice odmítá a velmi oceňuje rozhodnutí svého manžela. „Ten muž tímhle dává té ženě absolutní dar z nebes,“ svěřila se Terezie.
Co je vasektomie?
Vasektomie je chirurgický zákrok, při kterém lékař přeruší chámovody, tedy kanálky, které odvádějí spermie z varlat do močové trubice. Po zákroku muž stále produkuje spermie i ejakulát, spermie se však již nemohou dostat do ejakulátu. Jedná se o nejúčinnější formu mužské antikoncepce s více než 99% spolehlivostí. Na plnohodnotný sexuální život nemá vliv.|E|
|T|Češka ve Španělsku natočila nedůstojný boj o lehátka: Hosté sprintovali a strkali se|D|06.8. 05:00|P| Bitva o lehátka u hotelových bazénů se v poslední době stala velmi častým trendem. Zpravidla jich bývá méně než hostů a ti se tak po otevření bazénu ...|X|Češka ve Španělsku natočila nedůstojný boj o lehátka: Hosté sprintovali a strkali se
Bitva o lehátka u hotelových bazénů se v poslední době stala velmi častým trendem. Zpravidla jich bývá méně než hostů a ti se tak po otevření bazénu často musí velmi otáčet, aby nějaké to místečko ulovili. Takový boj natočila i na dovolené i česká turistka Helena.
Ve videu zveřejněném na Tiktoku je vidět, jak se hosté vyvalí z branky vedoucí k bazénu jako přílivová vlna. Na lehátka okamžitě hází ručníky a doslova k n im sprintují. „Konečně to vidíš naživo,“ stojí v popisku videa. O podobných praktikách turistů se totiž v posledních měsících psalo stále více. Podobná videa tak opravdu nejsou raritou.
Lidé v komentářích se nestačili divit. „Svět je nemocný,“ napsal jeden z nich. Jiný zas napsal, že aspoň tedy bude zřejmě volno na pláži.|E|
|T|Co prozradilo parte Milana Knížáka – a proč vypadá tak nezvykle?|D|06.8. 05:00|P| Poezie i svérázné grafické pojetí... Před soudním projednáváním posmrtné rehabilitace Milana Knížáka překvapil novináře jeho obhájce Lubomír Müller u...|X|Co prozradilo parte Milana Knížáka – a proč vypadá tak nezvykle?
Poezie i svérázné grafické pojetí... Před soudním projednáváním posmrtné rehabilitace Milana Knížáka překvapil novináře jeho obhájce Lubomír Müller ukázkou parte zesnulého výtvarníka. To je stejně nonkonformní, jako byl sám Knížák.
Smutečnímu oznámení dominuje černé srdce s ostny na pravé straně a citát „Miluju tě víc než sebe, ty si nebe nebe nebe.“ Jde o název knihy Marie Knížákové, ve které vzpomíná na společný život se svým manželem. Knihu vydala samonákladem a dostalo se k ní zatím jen několik vyvolených, mimo jiné i Knížákův dlouholetý přítel František Stárek, publicista v undergroundu proslavený pod přezdívkou Čuňas. Knihu v anketě pro Reportér označil za velmi silnou osobní a duchovní výpověď.
Sama Marie Knížáková pak byla velkou umělcovou oporou a horlivě se ho zastávala. „Můj manžel, i kdyby byl metař, tak mu lidi budou vyčítat vajgla. A přitom když ho potkají, tak by se mu měli klanět!“ vpálila například ostře reportérce idnes, která s Knížákem vedla rozhovor o jeho kontroverzích ve vedení Národní galerie.
Knížákův pohřeb proběhne v pátek 5. srpna v jedenáct hodin ve Strašnickém krematoriu. Vláda již koncem července odsouhlasila, že bude mít pohřeb se státními poctami – jaký měl například zpěvák Karel Gott, herečka Vlasta Chramostová nebo politik Karel Schwarzenberg. Účast na pohřbu přislíbil bývalý prezident a Knížákův velký přítel Václav Klaus (85) či ministr kultury Oto Klempíř (63).
Soudní očista
Ještě před pohřbem stihl Obvodní soud pro Prahu 10 očistit Knížákovo jméno. Ve středu 5. srpna jej posmrtně rehabilitoval v případě vazby během komunistické totality. „V tomto jednání nešlo o to, jaký byl pan profesor Knížák umělec, jaký byl rektor nebo jaký byl ředitel Národní galerie. V tomto řízení jde o to, jaký odkaz zanechá české justici,“ uvedl Knížákův právník Lubomír Müller, který na očistě umělcova jména pracoval na přání manželky i po jeho úmrtí.|E|
|T|Praha bodovala v novém žebříčku: Patří mezi nejatraktivnější turistická města světa!|D|06.8. 05:00|P| Praha se zařadila mezi nejatraktivnější turistické destinace světa. V novém Global Tourism City Attractiveness Index obsadila 84. místo mezi 200 hodn...|X|Nový Global Tourism City Attractiveness Index sestavily společně Yanolja Research, americká Purdue University a jihokorejská Kyung Hee University. Do hodnocení zahrnuly 261 měst z celého světa a analyzovaly miliony příspěvků na sociálních sítích ve 14 jazycích. Zveřejnily přitom 200 nejlépe hodnocených měst.
Index hodnotí především to, jak známé město je a jaké emoce či zážitky si s ním lidé spojují. „Turistická konkurenceschopnost dnes závisí na tom, zda město dokáže proměnit svou celosvětovou známost v smysluplné zážitky návštěvníků,“ uvedl ředitel Yanolja Research a profesor Purdue University SooCheong Jang.
První příčku obsadil New York, druhá skončila Paříž a třetí japonská Ósaka. Do první desítky se dostaly také Londýn, Řím, Bangkok nebo Chicago. Před Prahou se v žebříčku umístily například Perth, Brusel, Montreal nebo Macao.
Praha předstihla řadu známých turistických destinací včetně Mexico City, Dublinu nebo Budapešti. Na 99. místě skončil také ukrajinský Kyjev. Výrazně níže se pak umístila například Oslo (142. místo) nebo Kodaň (143. místo). Sousední Bratislava se mezi 200 nejatraktivnějších turistických měst světa nedostala vůbec.|E|
|T|Odvážné fotky Denisy Pfauserové: Ještě, že to táta nevidí|D|06.8. 05:00|P| Herečka Denisa Pfauserová (37), kterou si diváci oblíbili jako rozmazlenou princeznu z pohádky Řachanda, znovu rozvířila debatu o tom, jak lidé vníma...|X|Denisa Pfauserová dlouhodobě ukazuje, že se nebojí ukázat žádnou ze svých podob. Jednou fanouškům naservíruje dokonale stylizované fotografie, na nichž vypadá jako profesionální modelka se smyslným líčením a minimem oblečení, jindy naopak zveřejní snímky bez make-upu, s povoleným bříškem nebo bez snahy působit za každou cenu dokonale. Obě tyto její tváře jsou však naprosto autentické, a i když to tak možná občas nevypadá, představují stále jednu a tutéž ženu.
Stejně rozporuplně se ale brunetka, co naposledy zazářila například v seriálu Polabí nebo Inspekce, staví i ke svým sexy fotografiím. Přestože na nich pózuje v odvážně střižených jednodílných plavkách nebo bikinách u bazénu či na schodech a působí velmi svůdně, tvrdí, že rozhodně netouží po tom, aby ji lidé jakkoliv sexualizovali. Jak sama přiznala na svém profilu na sociální síti, odvážné fotografie s minimem látky na těle sdílí jednoduše proto, že se jí líbí.
„Nechci evokovat žádné komentáře typu 'sexy kočička', 'sexy bříško', 'wow, hot' a podobně. Vlastně mi to vždycky přijde dost nechutný. A jsem v tu chvíli jen ráda, že můj táta nemá Instagram. Vrchol je představa, že tak jednou někdo bude komentovat moji dceru,“ překvapila Denisa, která je zároveň i maminkou malé Naily (3). Podle Pfauserové není cílem jejích snímků kohokoliv jakkoliv sexuálně dráždit, ale naopak oslavovat ženské tělo přirozeným způsobem.
„Sama sobě se zdravě líbím a líbí se mi i typ fotografie, kde je ženské tělo trochu víc odhalené, je to ženské, přirozené, oslavující jeho kult. A tak bych si přála, aby se na to pohlíželo,“ zdůrazňuje Pfauserová. Jenže internet je internet. Zatímco Denisa v odhalených snímcích vidí estetiku a sebevědomí, i přes její apel se v komentářích řeší především to, jak je krásná, a převládají emotikony ve tvaru srdíček a plamenů vyjadřující to, že je žhavá. Posuďte v galerii sami...|E|
|T|Tohle není žádná Zoufalá manželka! Jak tráví kráska Longoria dovolenou?|D|06.8. 05:00|P| Léto se dá nejlíp přežít u moře - to ví i herečka Eva Longoria neboli Gabrielle ze seriálu Zoufalé manželky. Na kterých plážích ji můžeme spatřit a j...|X|Půvabná herečka, které by 51 let asi hádal jen málokdo, vyrazila na dovolenou do španělské Marbelly. Fotografové ji tam tak pravidelně vídají na pláži, pokaždé však v jiných plavkách.
Ať už růžová, červená, nebo černobílá, všechny bikiny zkrátka Evě sluší. O víkendu byla spatřena, jak si sama užívá chvíle klidu. V úterý pro změnu cukrovala se svým mužem José Bastónem (58), s nímž má syna Santiaga Enrique Bastóna, kterému je osm let. A rovnou si k tomu dopřávala sklenku bílého vína.
Jindy zase Longoria pozorovala, jak vlny narážejí do kamenů u břehu. Případně si vzala kyblíček a zřejmě do něj sbírala mušle. Takže zkrátka dovolená, jak má být.
Všichni fanoušci si navíc mohli prohlédnout hereččinu postavu, která je skutečně záviděníhodná. Tohle opravdu není žádná Zoufalá manželka, ale zkrátka spokojená a krásná žena.|E|
|T|Nízkorozpočtová dovolená? Chorvatsko jedno z nejdražších v Evropě! Levněji je i ve Švýcarsku a Itálii|D|06.8. 05:00|P| Dovolená na Jadranu vyjde každým rokem dráž. Stále více turistů se proto poohlíží po možnostech, jak za vytoužený odpočinek u moře ušetřit, a volí le...|X|Zabalit řízky, paštiky, sednout do karavanu a trávit týden v malebném kempu v Chorvatsku. Pro mnoho Čechů každoroční evergreen. Dovolenkáři tak ušetří za ubytování a navíc si užijí trochu dobrodružnější pobyt u moře. Zdražování se ovšem nevyhýbá ani chorvatským kempům, které patří k těm nejdražším v Evropě.
Ceny za pobyt v kempech na Jadranu meziročně vzrostly zhruba o 12 %, napsal server Danas. Vyšší ceny se proto zřejmě podepsaly pod červnovým propadem v obsazenosti kempů, letos do nich zamířilo o 11 % turistů méně než loni. Ty nejoblíbenější kempy ale v červenci už hlásily plno.
Na nedostatek lidí si nestěžuje ani kemp Stoja u přímořského města Pula, kam se vejde až 2200 hostů. „Náš kemp je z 97 % plný a to číslo už jen poroste. Propad návštěvnosti nepociťujeme,“ řekla pro Danas ředitelka Dolores Dragunová. „Cena je vysoká, skoro jak v hotelu. Loni jsme cestovali po Švýcarsku a Itálii a když jsem pak porovnával cenu s hotely, hotely by nás stály o tisíc euro míň,“ popsal dovolenkář Frank z Německa. „Hodně to tu začalo zdražovat po koronaviru,“ všimla si Rakušanka Helena.
Průměrná cena za den v kempu je v Chorvatsku 73 euro (asi 1700 korun). V Itálii je to 63 euro (1520 korun) a ve Švýcarsku dokonce jen 61 euro (1477 korun).|E|
|T|Válka s Íránem ztenčila americké zásoby raket. Munice máme více než kdokoli jiný, tvrdí Trump|D|06.8. 05:00|P| Americká vojska během posledních pěti měsíců války s Íránem vyčerpala značnou část svých zásob raket dlouhého doletu. Agentuře Reuters to sdělily tři...|X|Válka s Íránem ztenčila americké zásoby raket. Munice máme více než kdokoli jiný, tvrdí Trump
Americká vojska během posledních pěti měsíců války s Íránem vyčerpala značnou část svých zásob raket dlouhého doletu. Agentuře Reuters to sdělily tři zdroje obeznámené se situací. V bezpečnostní komunitě prý panují obavy ohledně bojové připravenosti sil USA na budoucí konflikty.
Nejvíce drastický by měl být pokles skladových zásob raket typu země-země, které jsou známé pod názvy jako Army Tactical Missile Systems (ATACMS) a Precision Strike Missiles (PrSM). Podle informací získaných od dvou zdrojů byly využity „prakticky všechny tyto dostupné rakety“.
Střely s dlouhým doletem, které umožňují vedení přesných úderů na dlouhé vzdálenosti, tvoří jednu ze zásadních součástí arzenálu US Army. Rakety ATACMS dodané USA sehrály klíčovou roli také ve válce na Ukrajině, ukrajinským silám totiž umožnily útočit na cíle v srdci Ruska. Střely PrSM pak představují novější a pokročilejší generaci, která by střely ATACMS měla nahradit.
Analytici upozornili, že zbraně v hodnotě milionů dolarů by byly nepostradatelné i v případě konfliktu s Čínou. Vzhledem k tomu, že válka s Íránem se táhne výrazně déle, než se předpokládalo, a sklady začínají zet prázdnotou, vyjádřily zdroje agentury Reuters obavy z omezené schopnosti USA odradit potenciální protivníky.
Problémy i s obranou
Čtvrtý zdroj měl pak nezávisle na ostatních ujistit, že ačkoli Centrální velitelství (CENTCOM) odpovědné i za region Blízkého východu téměř vyčerpalo zásoby pozemních raket, které mělo k dispozici před začátkem války, podařilo se sklady doplnit z amerických vojenských zásob jinde ve světě.
Rakety dlouhého doletu ale podle všeho nejsou jediným nedostatkovým zbožím. Americká armáda zaznamenala také značný pokles obranných systémů. Minulý týden zveřejnilo Centrum pro strategická a mezinárodní studia (CSIS) zprávu, podle níž bylo mezi únorem a červencem spotřebováno přibližně 65 % kapacity protiletadlových střel Patriot, počet protiraketových střel THAAD pak klesl asi o 38 %.
Na žádost o komentář ke stavu munice vydal Bílý dům prohlášení, v němž prezident Donald Trump tvrdí, že „USA mají mnohem více munice než kdokoli jiný na světě, dokonce mnohem více, než je potřeba“. „Naše zbrojní firmy v tuto chvíli vyrábějí více munice než kdykoli předtím a zároveň v rekordním rozsahu rozšiřují své závody a vybavení,“ uvedl Trump.
„Americké ozbrojené síly jsou nejmocnější na světě a mají vše, co potřebují k provedení operací v čase a místě, které si prezident zvolí. Provedli jsme řadu úspěšných operací napříč bojovými velitelstvími a zároveň zajišťujeme, aby americké síly disponovaly rozsáhlým arzenálem potřebným k ochraně našich občanů a našich zájmů,“ nechal se slyšet mluvčí Pentagonu Sean Parnell.|E|
|T|Vojačka zemřela po pádu vrtulníku: Dojemné vzpomínky na Káťu|D|06.8. 05:00|P| V Netolicích se v úterý příbuzní a přátelé rozloučili s vojačkou Kateřinou, která zemřela po pádu vrtulníku v Náměšti nad Oslavou. Vojenský kaplan zm...|X|Vojačka zemřela po pádu vrtulníku: Dojemné vzpomínky na Káťu
V Netolicích se v úterý příbuzní a přátelé rozloučili s vojačkou Kateřinou, která zemřela po pádu vrtulníku v Náměšti nad Oslavou. Vojenský kaplan zmínil její výjimečnou osobnost. Se vzpomínkami se připojili i zástupci školy, kde Kateřina startovala svou vojenskou kariéru.
„Bylo nám ctí sledovat, jak se Káťa u nás vyvíjí a tvaruje její osobnost, protože každý náš žák je jedinečný,“ vzpomínali na Kateřinu zástupci vojenské školy v Moravské Třebové. Jak dodali, smrt bývalé žačky je velmi zasáhla. Dojemné vzpomínky zněly i na pohřbu v Netolicích.
„Odmalička chtěla pomáhat a byla nebojácná. Když byla se svými sestrami u zubaře, šla na řadu jako první, aby ukázala, že se nebojí,“ vyprávěl o Kateřině vojenský kaplan podle serveru iDnes.
Pohřbu se zúčastnilo přes tři sta lidí a některým z nich dělaly problém vysoké teploty. Jedné z vojákyň se při obřadu udělalo natolik zle, že se o ni museli starat zdravotníci. Na pohřeb dorazili mimo jiné místopředseda vlády Karel Havlíček (ANO) či ministr obrany Jaromír Zůna (SPD). Neukázal se naopak nový náčelník generálního štábu Armády ČR Miroslav Hlaváč.
Pád z desítek metrů
Nehoda, při které vojákyně z náměšťské vrtulníkové základny zemřela, se stala 23. července. Další čtyři vojáci byli při ní zraněni. Vrtulník americké výroby s pěti vojáky na palubě se zřítil při přistávání během návratu z rutinního výcvikového letu, podle prvních informací spadl z výšky zhruba 50 metrů.
Vojenská policie vyšetřuje zřícení stroje pro podezření z obecného ohrožení z nedbalosti, za které podle trestního zákoníku hrozí v případě prokázání viny až deset let vězení. Okolnostmi neštěstí se zabývá i komise ministerstva obrany. Zůna krátce po nehodě řekl, že příčiny nelze předjímat.|E|
|T|Podrobnosti o Turkově nehodě: Co ho čeká a kdy padne verdikt?|D|06.8. 05:00|P| Dopravní nehoda, při které se poslanec Filip Turek (Motoristé) střetl s nemocničním vozem, má další vývoj. Policie bouračku vyšetřuje pro podezření z...|X|Podrobnosti o Turkově nehodě: Co ho čeká a kdy padne verdikt?
Dopravní nehoda, při které se poslanec Filip Turek (Motoristé) střetl s nemocničním vozem, má další vývoj. Policie bouračku vyšetřuje pro podezření z ublížení na zdraví z nedbalosti. Nikoho zatím neobvinila, podle právníka je to ale zásadní zlom. A Turek už se vytasil s obhajobou.
„V souvislosti s dopravní nehodou, která se stala v pondělí 13. července letošního roku v křižovatce u náměstí I. P. Pavlova, policisté na základě pokynu státního zástupce zahájili úkony trestního řízení pro podezření z trestného činu ublížení na zdraví z nedbalosti a zažádali o provedení znaleckého zkoumání,“ uvedla policejní mluvčí Eva Kropáčová s tím, že zatím nebyla obviněna žádná osoba.
Poslanec je ale přesvědčený, že z případu vyjde bez viny. „Myslím, že to vyšetřování pro mě dopadne dobře, protože tak nějak ty předpisy znám,“ uvedl pro TV Nova. Zároveň prohlásil, že má nahraný rozhovor s řidičem nemocničního vozu, a zpochybnil jeho zranění. „Řekl mi, že ho pustili domů a je doma jenom s odřeným loktem. Myslím si, že ho někdo přemluvil, aby marodil trochu déle, nebo mu nebylo dobře. To neumím odhadnout,“ uvedl Turek. Vinu navíc přičítá druhému šoférovi. „Ta nehoda se stala tak, že ten pán jel v protisměru po kolejích. To odbočení by probíhalo až dávno za tím,“ tvrdí s tím, že značení podle něj neodpovídalo předpisům.
Blesku Turek už dříve řekl, že v případě žádosti soudu o vydání by se nechal vydat k trestnímu stíhání a poslaneckou imunitu by nevyužil. Ve středu toto své odhodlání Blesku opět potvrdil. „Potvrzuji, že poslaneckou imunitu bych v případě nehody určitě nevyužil," napsal.
Zlomový okamžik
Jak stávající situaci hodnotí právník? „Policie to vyhodnotila, že to bude trestný čin, a to je právě to zlomové,“ řekl Blesku advokát Jan Černý, podle kterého sice úkony trestního řízení nemusí nutně znamenat, že někdo musí být obviněn, v tomto případě je ale prý situace vážná. Turek by proto měl být ve střehu. „Byl bych obezřetný, připravoval bych se na případné obvinění i na obhajobu,“ uvedl právník.
Kdy padne verdikt?
Podle Černého případ nemusí být nijak složitý. Poté, co si policie pozve oba účastníky a svědky nehody a bude k dispozici znalecký posudek, může být jasno. „Pokud tam nebudou prodlevy z důvodu dovolených a podobně, tak by to mohli rozhodnout do dvou měsíců,“ míní advokát.|E|
|T|Kalousek o prezidentovi: S Pavlem jsem se nesmířil! ...a promluvil o návratu|D|06.8. 05:00|P| Byl jedním z lidí, kteří kritizovali Petra Pavla během prezidentské kampaně, přesto mu ve druhém kole dal svůj hlas. Někdejší ministr financí a býval...|X|Kalousek o prezidentovi: S Pavlem jsem se nesmířil! ...a promluvil o návratu
Byl jedním z lidí, kteří kritizovali Petra Pavla během prezidentské kampaně, přesto mu ve druhém kole dal svůj hlas. Někdejší ministr financí a bývalý šéf TOP 09 Miroslav Kalousek v pořadu Epicentrum Blesku vysvětlil, proč současného prezidenta stále považuje za „dobrého vojáka“, ale zároveň se nikdy nesmířil s jeho minulostí. Promluvil také o stále vyhrocenější politické debatě, kterou přirovnal ke dvěma fotbalovým kotlům, i o tom, zda definitivně zavřel dveře svému návratu do politiky.
Kalousek odmítl představu, že by se měl vzhledem k tomu, že spoluzakládal TOP 09, v dnešní atmosféře automaticky stavět na jednu z politických stran. Podle něj právě slepé stranictví brání věcné debatě. „Jeden z mála nástrojů, jak se můžeme dostat z problémů, ve kterých jsme, je relativně poctivá a věcná veřejná diskuse,“ řekl. Dnešní veřejný prostor podle něj připomíná dvě „řvoucí severní tribuny“, které vlastním odpustí všechno a soupeři nic. „Na rozhodčího se píská, že je mrkev, a křičí se ‚smrt Spartě‘ nebo ‚smrt Slavii‘. To není cesta,“ vysvětlil. Podobně podle něj fungují i sociální sítě. „Obě strany jsou přesvědčené, že pravdu mají jen ony, ale ve skutečnosti jsou stejné,“ povzdechl si Kalousek, který je nejaktivnější na síti X – sleduje ho tam přes 350 tisíc lidí.
Ani kritické reakce na jeho postoje ho prý neodrazují. „Kdyby mě to frustrovalo, tak to nedělám. Dělám to proto, že veřejnou diskusi pokládám za důležitou. To, že mám názorově blíž k dnešní opozici než k dnešní vládě, ještě neznamená, že budu tleskat vlastnímu hráči, když někomu přerazí nohu. To dělá jen severní tribuna,“ zareagoval i na to, že ho jeho někdejší strana TOP 09 občas kritizuje kvůli přílišné shovívavosti k současné koalici – zejména k Motoristům, které chválil kvůli ekonomickému předvolebnímu programu. Dnes je ale z jeho provedení zklamán a vadí mu, že Motoristé zvedají ruce pro návrhy vedoucí k dalšímu zadlužování.
Pavel byl dobrý voják, ale…
Řeč přišla i na prezidenta Petra Pavla. Při prezidentské volbě v roce 2023 totiž Kalousek v prvním kole volil Danuši Nerudovou a Pavla podpořil až poté, co preferovaná kandidátka do druhého kola nepostoupila. Nazval to tehdy „negativní volbou“. Kalousek v Epicentru připustil, že s Pavlem, který působil mimo jiné i jako předseda vojenského výboru NATO, před jeho kandidaturou problém neměl. Také pro něho coby ministr zvedl ruku, když se roku 2012 postavil do čela české armády. „Já jsem ho volil za náčelníka Generálního štábu. Myslím si, že byl dobrý voják, a proto jsem ho také podpořil,“ říká dnes Kalousek.
Zároveň ale v Epicentru zopakoval, že nikdy nepřijal prezidentovu minulost. Prezident se totiž před sametovou revolucí připravoval na práci pro komunistickou rozvědku s krycím jménem Pávek. „Se svou rodinnou anamnézou jsem se ale nikdy nesmířil s tím, že na Hradě sedí člověk s jeho rodinnou anamnézou. Myslel jsem si, že po revoluci se nic takového nestane. To je celé,“ uvedl Kalousek. Přesto tvrdí, že s jeho výkonem funkce problém nemá. „K jeho působení na Pražském hradě nemám žádné zvláštní výhrady. Zemi reprezentuje důstojně a funkci vykonává v rámci svých pravomocí,“ řekl. Dodal ale, že například v souboji o to, zda bude moci Petr Pavel letět na červencový summit NATO v Ankaře – vláda mu to umožnila jen díky předběžnému opatření Ústavního soudu – neumí být jednostranný. „Když se s někým chcete dohodnout, nemůžete to dělat online přes média. Tyto chyby dělaly obě strany – vláda i pan prezident,“ krčí rameny exministr.
Dnes ho nemá kdo porazit, návrat nevylučuji
Podle Kalouska to bude ale mít současná vládní koalice složité, pokud se bude snažit do prezidentské volby v roce 2028 proti Pavlovi postavit vlastního kandidáta. Současný prezident sice svůj záměr kandidovat podruhé oficiálně nepotvrdil, několikrát ale naznačil, že zájem má. „Při míře popularity, kterou má současný prezident, a při náskoku, který funkce sama o sobě poskytuje, nevidím osobnost, která by se mu dokázala postavit a získat většinu,“ míní Kalousek. Dodal, že funkce sama o sobě přináší obrovskou výhodu. „V prezidentské funkci vlastně svým způsobem vedete kampaň celé volební období. Můžete se voličům přibližovat, nebo se jim vzdalovat, ale ten náskok je obrovský. Měl ho i Miloš Zeman při své druhé volbě. To není kritika, jen konstatování faktu,“ míní.
Sám Kalousek v jednu chvíli koketoval s kandidaturou na Hrad. Poté, co dostal do rukou průzkumy veřejného mínění, podle nichž by se snažil zbytečně, ale od plánu ustoupil. Pryč z aktivní politiky je od roku 2021. „Pro mě není žádné téma navždy uzavřené. Dnes jsem spokojený soukromý občan a živnostník. Nikdy jsem nevyloučil návrat do politiky. Tvrdím, že jsem ještě mladý. S panem prezidentem jsme stejně staří,“ řekl v Epicentru k současným plánům. „Žádnou možnost jsem nevyloučil, ale zároveň to není téma, nad kterým bych každý den přemýšlel. To opravdu ne,“ mírnil případné očekávání.|E|
|T|Laďa Kerndl (81) v slzách: Přežil svého onkologa! Který mu zachránil život!|D|06.8. 05:00|P| Tragické období pro jazzmana Laďu Kerndla (81) nekončí. Po nedávné smrti milovaného rodinného pejska přišel na začátku srpna hned o tři dobré přátele...|X|Kerndl v devadesátých letech prodělal těžkou rakovinu krku a mandle, a mnoho odborníků mu dlouhý život neprorokovalo. Dnes jednaosmdesátiletý hudebník nakonec rakovinu porazil, a od té doby prakticky na každém svém koncertě či v rozhovoru právě Kostřicovi děkoval za to, že on nad ním hůl nezlomil. „Prožíval jsem tehdy nejtěžší momenty, když mi byla objevena rakovina krku a polykacího ústrojí. Jemu vděčím za to, že tu dnes můžu sedět,“ truchlí pro přítele jazzman.
Sám Kostřica v jednom společném vystoupení s Kerndlem prozradil, co bylo ono kouzlo umělcova „zmrtvýchvstání“ a to, co také považoval za obecný recept pro všechny těžce nemocné pacienty, které léčil. „Oceňoval jsem, jaký jsi byl bojovník, protože to je extrémně důležité. Zvládnou to většinou ti pacienti, kteří věří, že to bude v pořádku. Když dělám vizitu, říkám jim: 'Já tu nepotřebuji zajíce v brázdě, ale bojovníka.' Protože bojovníci vyhrávají,“ říkal oblíbený lékař.
Jazzman ale oplakává i dva kamarády z hudební branže. Zemřel totiž jeho kapelník Jan Vosmek (†85) a hudebník Zdeňek Mareček (†89). S tím „český Sinatra“ prožíval své šťastné období, kdy téměř čtvrt století vystupovali na zaoceánských lodích. „Tolik jsme toho spolu zažili, projeli jsme spolu kus světa… Byla to úžasná doba…vždy pro mne budeš fenomenální muzikant a skvělý kamarád,“ rozloučil se Kerndl s kamarádem na sociálních sítích.|E|
|T|Vondráčková a Šafářová se přou o děti. Je lepší volná výchova, nebo sportovní dril?|D|06.8. 05:00|P|Vztah mezi zpěvačkou Lucií Vondráčkovou a bývalou tenistkou Lucií Šafářovou má k idyle velmi daleko. Ač od bouřlivého rozvodu Vondráčkové a hokejisty ...|X|Vztah mezi zpěvačkou Lucií Vondráčkovou a bývalou tenistkou Lucií Šafářovou má k idyle velmi daleko. Ač od bouřlivého rozvodu Vondráčkové a hokejisty Tomáše Plekance uběhlo už několik let, přičemž Šafářová se po jeho boku stala novou partnerkou a posléze i manželkou, napětí mezi oběma ženami rozhodně neutichlo. Nejnovějším jablkem sváru se stala otázka dětského sportu a výchovy, která odhalila odlišné pohledy na fungování v rozvedené rodině.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Krvavé stopy na Mallorce: Agresivní rybky napadají lidi na pláži. Jak se bránit?|D|06.8. 04:00|P|Agresivní rybky v moři, které se bez varování zakusují do lidských nohou a způsobují krvavá zranění. To není scénář nového hororu, ale realita pláží n...|X|Agresivní rybky v moři, které se bez varování zakusují do lidských nohou a způsobují krvavá zranění. To není scénář nového hororu, ale realita pláží na březích Mallorcy. Zatímco dříve šlo o ojedinělou záležitost, v posledních letech se z těchto malých obyvatel moře stal každoroční strašák tamních plavců. Kvůli stále teplejší vodě jsou totiž rybky aktivnější než kdy dřív.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Mariánské Lázně na podzim: ideální čas na wellness, relaxaci i zážitky|D|06.8. 00:00|P| Podzim v Mariánských Lázních má jedinečnou atmosféru. Barevné parky, klidnější lázeňské promenády a svěží vzduch vytvářejí ideální podmínky pro odpoč...|X|Spa Hotel Děvín nabízí spojení wellness, lázeňských procedur a pohodového pobytu v klidné části města. Odtud je možné vyrazit pěšky ke kolonádě, Zpívající fontáně nebo do okolních lesů Slavkovského lesa, které lákají k příjemným procházkám.
Po dni stráveném v přírodě si hosté mohou dopřát relaxační koupele, zábaly či masáže a na chvíli zpomalit a odpoutat se od každodenních povinností. K příjemnému pobytu patří také moderní hotelová restaurace s kvalitní českou i mezinárodní kuchyní.
Podzim v Mariánských Lázních ale není jen o relaxaci. Město ožije také společenskými a kulturními akcemi. Jednou z nich je Fashion Week Mariánské Lázně, který se uskuteční 5. září 2026. Spa Hotel Děvín je partnerem této prestižní akce, která propojuje módu, eleganci a jedinečnou lázeňskou atmosféru.
Hotel je vhodný pro páry, seniory i všechny, kteří hledají několik dní klidu a regenerace. Nově zrekonstruované pokoje De Luxe Premium navíc přinášejí ještě vyšší komfort pro wellness pobyty.
Spa Hotel Děvín – Mariánské Lázně Wellness • Lázně • Relax • Procházky v přírodě
Více informací: www.spahoteldevin.cz|E|
